sic habentia cognitionem prout habent in se-
ipsis formam apprehensam sequitur quedam
inclinatio ⁊ quidam appetitus scd̃m formam
illam: propter quod sicut in nobis duplex est
cognitio sensitiua ⁊ intellectiua:sic etiam est ĩ
nobis duplex appetitus uidelicet sensitiuus ꝗ
sequitur formam apprehensam per sensum: ⁊ ĩ
tellectiuus qui sequitur formam apprehensa
per intellectum: Appetitus autem sensitiuus
duplex est. Nam cum animalia sint supra ina-
nimata si natura elementis ⁊ rebus inanima-
tis dedit duplicem potentiam unam per quã
tendunt in propriam quietem ⁊ aliam per quã
resistunt ⁊ agunt in prohibentia ⁊ incontraria
multo magis hanc duplicem potentiam natu-
ra dedit ipsis animalibus que sunt perfectio-
ra illis. Uidemus enim ꝙ ignis naturaliter ẽ
calidus et leuis per leuitatem autem tendit ĩ
locum proprium ⁊ in quietem sibi conuenien
tem: per caliditatem uero agit in contraria: ne
ergo ignis per quecunq contraria agentia im
pediretur ne per leuitatem in proprio loco qui
esceret dedit ei natura potentiam calefactiua
ut per eam resisteret ⁊ ageret in contraria cor-
ruptiua. Si ergo igni ⁊ rebus inanimatis nã-
tura dedit duplicem potentiam unam ꝑ qua
adipiscuntur propriam quietem ⁊ aliam ꝑ quã
agunt in prohibentia ⁊ cõtraria: multomagis
hoc dedit auimalibus: tribuit ergo eis dupli-
tem appetitum sensitiuum unum per quẽ cos
sequitur propriam quietem ⁊ propriam delec-
tationem:ut concupiscibilem ⁊ alium per quẽ
resistant ⁊ aggrediuntur prohibitiua ut con-
traria ut irascibilem. Ita ꝙ concupiscibilis se
habet sicut leuitas uel grauitas in leuibus et
grauibus. Irascibilis uero se habet quasi cali
ditas uel frigiditas in eis:nam sicut grauia ꝑ
grauitatem recedunt a loco sursum tanquam
a non conueniente: ⁊ tendunt in locum deor-
sum tanquam ad locum conuenientem ⁊ con-
formem:per frigiditatem uero resistunt con-
trariis corrumpantur a propria natura et
deseruit propria loca ⁊ propriam quietem.
Sic animalia per concupscibilem fugiunt ma
la tristia ⁊ prosequutur bona delectabilia.
Per irascibilem uero aggrediuntur contraria
que possent ea ab huiusmodi delectationibus
prohibere:ut leo per concupiscibile pergit ut
prosequatur cibum tanquam quid delectabile
per irascibilem uero aggreditur animalia illa
uolentia ipsum prohibere in cibo adepto prop
ter quod bene dictum est ꝙ concupiscibilis re
spicit bonum ⁊ malum scd̃mi se: Irascibilis ue-
ro respicit bonum ⁊ malum inquantum habẽt
rationem difficilis ⁊ ardui: nam cum bonum
scd̃m se dicat prosequendum malum uero ꝗd
fugiendum. Concupiscibilis que scd̃m se ten-
dit in quierem ⁊ in bona delectabilia: ⁊ fugit
mala tristia pro obiecto habet mala ⁊ bona sẽ-
sibilia scd̃m se considerata. Irascibilis vero se-
cundum quam aggredimur ⁊ resistimus prohi
bentibus ⁊ nociuis: tendit in bona ⁊ mala sen
sibilia non scd̃m se considerata sed ut habẽt ra
tionem ardui ⁊ difficilis: nan arduitas ⁊ diffi
cultas potissime sunt repugnantia ⁊ prohibẽ-
tia ne possimus consequi bonum ⁊ uitare ma
lum. Imperfecte ergo egisset natura si dedis-
set animalibus concupiscibilem per quam ui-
tarent mala ⁊ prosequerentur bona: nisi dedis-
set eis irascibilem per quam agrederentur im
pedientia delectationem illam: ut igitur ani-
malia scd̃m modum sibi conuenientem prout
bene possint delectari per concupiscibilem: da
ta est eis irascibilis per qua resistant ⁊ aggre
diantur impedientia delectationem illam.
Duplex est ergo appetitus sensitiuus irascibi-
lis ⁊ concupiscibilis. Appetitus autem intel-
lectiuus qui dicitur uoluntas remanet indiui
sus:nam cum intellectus uniuersaliori modo
respiciat suum obiectum q̃ sensus appetitus:
intellectiuus qui sequitur intellectum uniuer
saliori modo fertur in bonum q̃ appetitus se
cundum sensum ⁊ quia quanto aliquid sub u-
niuersaliori modo accipitur tanto unum ⁊ idẽ
existens ad plura se extendit: licet appetitꝰ sen
sitiuus sit alius ⁊ alius scd̃m quem prosequi-
mur delectabilia ⁊ sed̾m que aggredimur ter-
ribilia. Appetitus tamen intellectiuus vnus ⁊
idem existens fertur in omne bonum intelligi
bile:non ergo est alius appetitus intellectiuꝰ
scd̃m quem ꝓsequimur bona delectabilia per
intellectum ⁊ aggredimur bona ardua:sicut ẽ
alius appetitus sensitiuus scd̾m quẽ prosequi
mur bõa sensibilia delectabilia:⁊ aggredimur
terribilia. Quare si omnis uirtus moralis uel
est in intellectu uel in appetitu:⁊ appetitus ali
us intellectiuus ut voluntas: alius est sensiti
uus ⁊ hoc duplex irascibilis .s. ⁊ concupiscibi-
lis: oportet omnem uirtutem morale uel esse
in intellectu uel in uoluntate uel in irascibili
uel in concupiscibili: accipiendo ergo uirtute
moralem large prout ipsa prudentia dicitur q̃
dam uirtus moralis: dicere possumus ẜm has
quatuor potentias anime in quibus habet eẽ
uirtus sumpte sunt quatuor uirtutes cardina
les uidelicet prudentia iusticia fortitudo ⁊ tẽ-
perantia:nam prudentia est in intellectu: iusti
cia in uoluntate: fortitudo in irascibili tempe-
rantia in concupiscibili.
ornatus:⁊ quedam perfectiones anime : opor-
tet ergo prius ostendere quot sunt potentie a-
nime: ⁊ in quibus potentiia habent esse uirtu-
tes. Consequenter autem manifestabitur quo
modo uirtutes sunt distinguende. Postea ve-
ro ostendemus quot sunt nimero huiusmodi
virtutes:⁊ que illarum sunt principales : ⁊ se-
cundarie. Deinde autem declarabitur singula
riter que sit unaqueq illarum uirtutu ⁊ quo
modo decet reges ⁊ principes tales uirtutes
habere. ¶ Potentie autem anime sic distingui
possunt: quia potentie anime quedam sunt na
turales: quedam cognitiue sensitiue: quedam
appetitiue: ⁊ quedam intellectiue.Naturales
potentie sunt ille in quibus cõmunicamus cũ
uegetabilibus ⁊ plantis: ut potentia nutriti-
ua: augmentatiua:generatiua: ⁊ talia que etiã.
ipsis arboribus competuntfalse Potẽtie uero cog-
nitiue sensitiue sunt uisus gustus auditus ⁊ ta
lia in quibuis cõmunicamus cum brutis.
Appetitiue uero distinguuntur: nam quidam
⁊ appetitus est in homine in quo non cõmuni-
cat cum brutis ut est appetitus sequens intel-
lectu: quidam uero in quo cõmunicat cum eis
ut appetitus sequens sensum. Appetitus autẽ
sequens sensum potest nominari sensualitas:
sequens intellectum nominatur uoluntas: ẜm
quem modum loquendi bruta habent sensuali
tatem ⁊ appetitum sensitiuum: sed non habẽt
uoluntatem ⁊ intellectum. Uirtutes ergo de ꝗ
bus loqui intendimus: que sunt quidam habi
tus laudabiles: uel erit in potentiis naturali
bus: uel in ipsis sensibus: uel in appetitu sensi
tiuo:uel in appetitu intellectiuo: uł in ipso in
tellectu:uel in omnibus: uel his: uel in aliqui
bus horum: In potentiis autem naturalibus
esse non possunt quod tripliciter patet. Prĩo
quia ex naturalibus nec laudamur nec uitupe
ramur: nullus enim dicitur bonus homo ex eo
ꝙ habeat digestiuam bonam. uel bonam aug
mentatiuam. Secundo in talibus non habent
esse uirtutes: Quia uirtus est aliquid sed̾m ra
tionem ut probari habet secundo ethicorum.
Potentie autem naturales scd̃m quod huius-
modĩ sunt rat̾ioni non obediunt:nam siue ꝗs
ratiocinetur siue uelit non propter hoc per se
loquendo potentie naturales uariantur in ac-
tibus suis:sed semper scd̃m modum sibi possi
bilem suas actiones efficiunt. Tertio in tali-
bus potentiis non sunt habitus ⁊ uirtutes: ꝗ
habitus sunt ad determinandum potentias ut
bene uel male agant:ut per habitus uirtuosos
determinatur potentia ad agendum male: per
uirtuosos ad agendui bene: cu ergo natura
sit determinata ad unum : ⁊ potentie natura-
les sufficienter determinentur ad agendu ex
natura sua scd̃m eas nec sumus viciosi nec uir
tuosi:ut hic de uicio ⁊ virtute loquimur: qua-
re in eis huiusmodi uirtutes esse non possunt
¶His ergo tribus rationibus per quas pro-
batum est uirtutes non esse in potentiis natu
ralibus probari potest eas non esse in cogniti
one sensitiua siue in potentiis sensitiuis. nam
sicut non laudamur nec uituperamur ex po-
tentiis naturalibus:sic non laudamur nec ui-
tuperamur ex sensibus: nam sicut nullus lau-
datur tanquam bonus homo ex eo ꝙ bene di-
gerit uelbene crescit. Sic non laudatur ex eo
ꝙ acute uidet uł subtiliter audit nisi forte hoc
esset per accidens ut si quis ex superflua com-
mestione uł ex nimia potatione incurrisset ob
talmiam oculorum ne bene uideret. uel debili-
tatem stomachi ne bene digereret: increparet᷑
ille nõ qa male digerit: uel quia nõ clare uidet
quia clare uidere ⁊ bene digerere per se loquẽ-
do non est in potestate hominis. Sed increpa
retur ex nimio potu uel ex superfluo cibo: na
erat in potestate sua ut posset uti potu ⁊ cibo
moderate. ¶Secundo in sensibus non est po-
nenda uirtus moralis quia sicut potentie na-
turales non obediunt rationi quis scd̃m regu
lam rationis nullus magis uel minus auget᷑:
uel magis ⁊ minus digerit:sic nec sensus obe-
diunt rationi: non enim est in potestate homĩ
nis uidere clarius uel minꝰ clare: quare si uir
tus moralis est aliquid scd̾m rationem huius-
modi uirtus in sensibus poni non debet.
¶Tertio in talibus non est moralis uirtus:
Incipit secunda pars primi libri de regimĩe
principum in qua tractat᷑ quas uirtutes de
beãt habere reges ⁊ principes.
Quomodo diuiduntur potentie
anime ⁊ in quibus potentis habẽt
esse uirtutes.
Capitulum primnum
Ostquaz auxiliante
deo compleuimꝰ pri
mam partem huius
primi libri ĩ quo agi-
tur de regimine sui:
osiendẽtes in quo re
ges ⁊ principes sua
felicitatem debeant
ponere quia non de-
cet eos suum finẽ po
nere in diuitiis:nec in ciuili potentia: nec in
aliquibus:sed omnibus his ut supra plenius
probabatur:debent uti tanquam organis ad
felicitatem.Suam autem felicitatem ponere d̾
bent in actu prudẽtie prout talis actus est im-
paratus a caritate:nam tunc reges habent fe
licitatem suo statui debitam ⁊ condignã: quã-
do instigante dei dilectione ẜm prudentia re-
gitiuam gentem sibi commissam scd̃m legem
⁊ ratione sancte ⁊ iuste regant. Principaliter
ergo regum felicitas ponenda est in ipso deo
⁊ excognitione ⁊ dilectione eius studium suũ
⁊ uitam suam ad hoc ordinare debet nł cogno
scentes ⁊ diligentes deum tanquam ueri mini
stri eius scd̃m ordinem rationis dirigant po-
pulum sibi cõmissum. ¶ His ergo itaꝙ: perac
tis ⁊ ostenso in quo reges ponere debeant suũ
finem scd̃m ordinem superius pretaxatum: re
stat ostendere quibus uirtutibus reges polle-
re debeãt. Uirtutes autem quedam sunt ꝗda
quia sicut potentie naturales sufficienter de
terminantur ad actiones suas per suam natu
ram. Sic ⁊ sensus: nam sicut ignis tantum ca
lefacit quantum potest calefacere propter qd̃
quia determinatus est: In actione sua nec lau
datur nec uituperatur nec est in eo uirtus mo
ralis. Sic quia potentia digestiua tantum di-
gerit quantuti potest digerere ⁊ oculus tantũ
uidet quantum potest uidere in eis uirtus mo
ralis esse non potest. nam per uirtutem mora-
lem determinatur potentia ad agendum : hec
autem sufficienter determinantur ad actiones-
proprias per naturam non ergo indigent uir-
tute morali. Si ergo nec in potentiis naturali
bus nec in sensibus est uirtus moralis:cum p̃
ter potentias naturales ⁊ sensus non sit nisi
intellectus ⁊ appetitus intellectiuus ⁊ sensiti-
uus o esse in talibus uirtutes morales
Quomodo distinguuntur
uirtutes: ⁊ quomodo eẽ ha
bent. in intellectu ⁊ appeti-
tu Capłm .ii.
Stenso ꝙ nec in potentiis naturali-
bus nec in sensibus habent esse uir-
tutes. Restat ostendere quomodo di
stinguuntur uirtutes:⁊ quomodo in appetitu
⁊ intellectu existunt. Distinguendum est igit᷑
de uirtutibus ⁊ de huiusmodi potentiis: nam
uirtutum quedam sunt intellectuales: queda
morales: quedam medie inter intellectuales ⁊
morales. Uirtutes ĩtellectuales dicuntur ille
que sunt in intellectu. speculatiuo cuiusmodi
sunt scientie speculatiue:ut naturalis philoso
phia geometria: methaphisica ⁊ cetera talia.
Uirtutes uero simpliciter morales sunt ille: q̃
sunt in appetitu siue appetitus ille sit sensiti-
uus: siue intellectiuus: cuiusmodi autem sunt
iusticia temperantia: fortitudo: mansuetudo.
⁊ cetera talia de quibus sumꝰ singulariter trac
taturi. Uirtutes autem medie inter intellectu
ales ⁊ morales sunt uirtutes existentes in in-
tellectu practico ut prudentis ⁊ alie uirtutes
sibi annexe. Prudentia autem scd̾m cõmenta-
torem super libris ethicorum media est inter
uirtutes morales ⁊ intellectuales: computari
tamen potest cum uirtutibus moralibus: na
prudentia non est nisi in hominibus bonis: si
cut nec uirtutes morales: praui enim homines
et si possunt esse scienres astuti ⁊ uersipelles-
prudentes tamen esse non possunt ut suo lo-
conpatebit. Inde est eigo quod dicitur .ui. ethi-
corum ꝙ impossibile est prudentem esse non
exñtem bonũ. ¶Dimissis ergo uirtutibꝰ hui
usmodi intellectualibus: ut dimissis scienti-
is speculatiuis: de prudentia: ⁊ de uirtutibus
moralibus est tractandum. Suscepimus enim
ut pluries dicimus presens opus non ut scia-
mus sed ut boni fiamus: que bonitas sine pru
dentia ⁊ uirtutibus moralibus nobis inesse ñ
potest ¶ Has auten uirtutes in intellectu ⁊
appetitu sic esse contingit dictum est enim uit
tutem esse aliquid scd̃m rationem: oportet er-
go esse rationalem potentiam in qua potest eẽ
uirtus. Rationale autem duplex est scd̃m phi-
losophum per essentiam ⁊ per participatione
Intellectus autem est rationalis per essentia
Appetitus uero per participationem: nam ap
petitus licet non sit ipse intellectus uel ipsa ra
tio essentialiter. dicitur tamen participare ra-
tionem: quia est aptus natus rationi obedire.
Potentie autem naturales ⁊ sensus: nec sunt
rationales per essentiam quia nõ sunt ipsa ra
tio: nec ratione participant quia per se ⁊ scd̃m
quod huiusmodi non obediunt rationi. Igit᷑
in sensibus ⁊ in potentiis naturalibus ut su-
pra dicebatur non habent esse uirtutes: sed so
lum esse habent in intellectu ⁊ appetitu.
In nobis autem duplex est appetitus. intellec
tiuus ⁊ sensitiuus Nam sicut appetitus natu-
ralis sequitur formam naturaliter adeptam:
sic appetitus cognitiuus sequitur forma per
cognitionem apprehensam. Sicut eni grauia
ex eo. ꝙ habent formam grauis: sequitur ea qͣ
dam naturalis inclinatio ⁊ quidam appetitus
naturalis ut naturaliter desiderẽt esse deorsu