1:1 Esta es palaura de dios que uino a ioel fide fatuel.
1:2 Escuchat esto uieios e recebit lo en las oreias todos los moradores de la tierra. Si fue esto fecho en uuestros dias o en dias de uuestros padres?
1:3 Contat lo a uuestros fijos. e uuestros fijos a sos fijos. e los fijos dellos a la otra generacion.
1:4 Lo que finco a la oruga; comio lo lagosta. e lo que finco a la lagosta comio lo el bruco. e lo que finco al bruco comio lo la oruga.
1:5 Despertat bebdos e llorat. e dat uozes todos los que beuedes el uino dulce. ca perece de uuestra boca.
1:6 Ca yente mui fuert e si cuenta uiene sobre la mi tierra. los sos dientes atales como dientes de leon. e sus muelas atales cuemo del cadiello del leon.
1:7 Ermo la mi uinna e descortezo mi figueral. Despoio la toda e cofondio la. albos son tornados sos ramos.
1:8 Tu uirgin faz llanto assi como la que uiste sacco por el marido de su ninnez.
1:9 perece el sacrificio e el beuer de la casa de dios. e lloraron los sacerdotes siruientes de dios.
1:10 despoblada es la tierra. lloro la tierra ca es gastado el trigo. cofondido es el uino. fallecio el olio.
1:11 cofondidos son los labradores. metieron uozes los iugueros por el trigo e por el ordio. ca perece la miesse del campo.
1:12 La uinna es cofondida e la figuera fallecio. El malgranado e la palma e el maçano. e todos los arboles del campo secaron se. e cofondido es el gozo de los fijos de los ombres.
1:13 Vestit uos sacerdotes de dios. e fazet llanto. metet uozes. siruientes del altar entrat. iazet en sacos. sergentes de mio dios. ca perece el sacrificio de la casa de uuestro dios. e el beuer santo.
1:14 Establit ayuno. llamat la companna. ayudat uos los uieios. e todos los moradores de la tierra en la casa de uuestro dios. E pedit le mercet diziendo.
1:15 Ay ay ay del dia. ca cerca es el dia de dios. e uerna cuemo astragamiento de poderoso.
1:16 E non perecieron ante uuestros oios los nodrimientos de la casa de uuestro dios gozo e alegria?
1:17 Las bestias podrecieron en su estiercol. destruidos son los alfolis. derribadas son las bodegas. ca el trigo es cofondido.
1:18 Por que emio el animal e mudiaron los bustos de las uacas? Por que no an que pacer. E las greyes de las oueias perecieron.
1:19 Ati pido mercet sennor ca fuego comio las fermosuras del desierto. e llama ardio todos los montes de la tierra.
1:20 e las bestias del campo assi como el era sedienta recibieron el rucio de ti. ca secaron se las fuentes de las aguas. e fuego destruyo todas las fermosas cosas del desierto.,
2:1 TAnnet la trompa en syon. metet uozes enel mio santo otero. Torben se todos los moradores de la tierra. ca uerna el dia de dios. ca aprieto es el
2:2 dia de las tiniebras e de oscuridat. dia de nuf e de torbellino. pueblo grand e fuert se esparzira sobre los oteros assi como la mannana. Semeiante del non fue desdel compeçamiento. e despues del non sera fasta annos de generacion e de generacion.
2:3 Ante la faz del fuego astragador. e enpos el; llama quemador. La tierra delant el atal cuemo uerto de uicio. e enpos el; astragamiento e ermazon. No a y quil fuya.
2:4 El so catamiento atal es cuemo catamiento de cauallos. e correran cuemo caualleros.
2:5 Cuemo sueno de carretas saldran sobre las cabeças de las sierras. assi como sueno de flama de fuego quando quema la paia. Assi como fiera huest aprestada pora lidiar.
2:6 Ant el seran los pueblos tormentados. todas las caras se tornaran tales como la olla.
2:7 correran como ardides. e como lidiadores subran por el muro. El ombre andara en sus carreras. e non desuiara de sus semdas.
2:8 No apretara ninguno a so ermano. Cada uno andara por su call. E cadran por las finiestras e non se ferran
2:9 entraran la uilla. correran por el muro. subran sobre las casas. por las finiestras entraran como ladron.
2:10 Tremio la tierra ant el. mouieron se los cielos. El sol e la luna oscurecieron se. e las estrellas perdieron su lumbre.
2:11 e dios metio su uoz ante la faz de su huest. ca muchas son fiera guisa las sus huestes. e fuertes e cumplan la su palaura. Ca mui grand es el dia de dios e espauentable mucho. e quil podra soffrir?
2:12 Pues agora dize dios. Conuertit uos ami de todo uuestro coracon con ayuno e con lloro e con llanto.
2:13 e rompet uuestros coraçones e no uuestros pannos. e conuertit uos a uuestro sennor dios. ca piadoso es e mercendero. pacient e de mucha piedat. e acorre sobrel mal.
2:14 Qual sabe sis alguno conuertiere que nol perdone dios. e que dexe en pos de si la bendicion. dat sacrificio e beuer santo a uuestro sennor dios.
2:15 Tannet la trompa en syon. Establecet ayuno.
2:16 llamat companna. ayuntat el pueblo. santiguat la eglesia. ayuntat los uieios. allegat los ninnos e los que maman las tetas. Sala el esposo de su lecho. e la esposa de so thalamo.
2:17 Entrel portal e el altar lloraran los sacerdotes seruidores de dios e diran. Perdona sennor perdona to pueblo. e non des el to eredamiento a denosteo que sean las yentes sos sennores. Por que dizen en los pueblos o es el dios dellos?
2:18 recelo dios sobre su tierra e perdono al so pueblo.
2:19 e recudio e dixo a so pueblo. Euat que uos yo enuiare trigo e uino e olio e seredes abondados dello. e numqua mas uos dare por denosteo a las yentes.
2:20 e alongare de uos aquel que es de parte de aguilon. e enpuxarel a tierra despoblada e yerma. la su faz contral mar de orient. e la su çaga al postremero mar. e subra el so fedor. e subra su podredura. ca fizo soberbia mientre.
2:21 Non temas tierra gozat e alegrat. ca alabosse dios que farie.
2:22 Non temades bestias de la tierra. ca nacieron las fermosuras del desierto. ca el arbol dio so fruto. la figuera e la uinna dieron so fruerça.
2:23 E fijos de syon gozat uos e alegrat uos en dios uuestro sennor. ca uos dio ensennador de iusticia. e fara decender a uos la lluuia de la mannana e de la tarde. assi como al compeçamiento.
2:24 e fintran se las eras de trigo. e los lagares de uino e de olio.
2:25 e tornare uos los annos que comio la lagosta e el bruco e la oruga e la tinnuela el mio grand poder que enuie a uos.
2:26 e combredes e fartaredes uos. e loaredes el nombre de uuestro dios que uos fizo marauillas. e iamas non sera cofondido el mio pueblo.
2:27 e sabran que yo so en medio de israhel. e yo so uuestro sennor dios. e no a otro. e no sera cofondido el mio pueblo iamaes.
3:1 E sera depues desto. Esparzire el mio espirito sobre toda carne. e prophetaran uuestros fijos e uuestras fijas. Vuestros uieios sonnaran suennos. e uuestros iouenes ueran uisiones.
3:2 E en aquellos dias sobre mios sieruos e sobre mis sieruas esparzire el mio espirito.
3:3 e dare sennales en el cielo e en la tierra. sangre e fuego e bafo de fumo.
3:4 El sol se tornara en tiniebra e la luna en sangre ante que uenga el grande dia de dios e espauentable.
3:5 E tod ombre que nombrare el nombre de dios sera saluo. Ca en el otero de syon e en iherusalem sera el saluamiento assi como dixo dios. e en las remasaias que dios llamare.,
4:1 Ca en aquellos dias y en aquel tiempo quando tornare yo el catiuerio de iuda e de iherusalem.
4:2 allegare todas las yentes. e leuare las al ual de iosaphat. e alli disputare con ellos por el mio pueblo. e por el mio eredamiento israhel. que esparzieron entre las naciones. e partieron mi tierra.
4:3 e sobrel mio pueblo echaron suert. e pusieron el ninno en logar de mugier. e uendieron la ninna por uino que beuiessen.
4:4 En uerdat que auemos en uno tyro e sydon. e todel termino de los palestinos. Daredes uos uengança sobre mi? e si uos uengaredes contra mi. luego tornare uez de uengança sobre uuestra cabeça.
4:5 Ca leuastes la mi plata e el mio oro e las mis copdiciadas cosas e fermosas leuastes a uuestros templos.
4:6 e uendiestes los fijos de iherusalem e de iuda a los fijos de los griegos. por alongar los de su tierra.
4:7 Euat que yo los moure del logar o los uendiestes. e tornare tornamiento en uuestras cabeças.
4:8 e uendre uuestros fijos e uuestras fijas. con las manos de los fijos de iuda. e uendran los a los de sabba yente alongada. ca dios lo dixo.
4:9 Pregonat esto en las yentes. mouet lit. leuantat uos los arreziados. Vayan todos los ombres lidiadores.
4:10 Tornat uuestros aradros en espadas uuestros legones en lanças. El flaco diga rezio so yo.
4:11 Derrompet e uenit todas las yentes de en derredor. e allegat uos. alli fara dios acobdar los tos arreziados.
4:12 Leuanten se e uayan las yentes al ual de iosaphat. ca alli estare yo pora yudgar todas las yentes en derredor.
4:13 Enuiat las foces ca maduro la miess. Venit e descendet ca lleno es el lagar. finchen se los lagares. ca amuchiguada fue la maldat dellos.
4:14 pueblos pueblos en el ual de taiamiento. ca cerca es el dia de dios en ual del atamiento.
4:15 El sol e la luna oscurecidos son. e las estrellas non dieron su lumbre.
4:16 e dios ruira de syon. e de iherusalem metra su uoz. e mouer san los cielos e la tierra. e dios sera esperança de so pueblo. e firmedumbre de los fijos de israhel.
4:17 e sabredes que yo so uuestro sennor dios morador en syon en el mio santo otero. e iherusalem sera santa. e los agenos no passaran mas por ella.
4:18 E sera en aquel dia destellaran los montes dulçor. e todos los oteros correran lech. e los rios de iuda todos correran agua. E de la casa de dios saldra una fuente el rio de las espinas.
4:19 Egypto sera yerma. e ydumea derraygada. por que fizieron crua mientre a los fijos de iuda. e uertieron la sangre sin culpa en su tierra.
4:20 e iudea siempre sera poblada. e iherusalem en linnage e en linnage.
4:21 e alimpiare la sangre dellos ca no la alimpiara. e dios morara con ellos en syon.,