1:1 PAulo el preso de ihesu christo e timotheo ell hermano a philemon nuestro amado ayudador
1:2 e a apia nuestra much amada hermana. e a archipo lidiador comigo. e ala eglesia que es en tu casa.
1:3 La gracia e la paz de dios nuestro padre. e del nuestro sennor ihesu christo.
1:4 Gracias fago a mio dios siempre. faziendo remenbrança en mis oraciones de ti.
1:5 oyendo la tu caridat e la fe que as en el nuestro sennor ihesu christo. e entodos los santos.
1:6 que la tu obra aprouechable sea en connocimiento de todo bien en ihesu christo.
1:7 Ca yo grand gozo oue e consolamiento enel to amor. ca las entrannas de los santos folgaron por ti hermano.
1:8 E por que yo grand feuza e en ihesu christo de mandar ati lo que conuiene ala casa.
1:9 por el to amor te ruego mas. por que tu eres tal cuemo paulo el uieio. e agora es preso de ihesu christo.
1:10 Ruego te por mio fijo onesino el que yo engendre en la preigacion
1:11 e que fue a ti dannoso alguna sazon. agora es prouechoso ami e ati.
1:12 el que yo ati enuie. E tu recibel
1:13 assi cuemo a mis entrannas. ca yo quisieral retener comigo. que me siruiesse por ti en las presones. dell euangelio.
1:14 mas sin to conseio non quis fazer nada. por que non fuesse sin tu uoluntad. mas que fuesse con to plazer.
1:15 Ca por uentura por esto se quito de ti estonce. por quel recibas por siempre.
1:16 e nol recibas ya por sieruo. mas enuez de sieruo por hermano much amado. maes que mas amado hermano de mi. pues quanto mas de ti; en carne y en dios.
1:17 Pues si tu has amj por compannero; recibel cuemo ami faries.
1:18 E si algun danno te fizo o te deue algo. ami lo cuenta.
1:19 Jo paulo lo escreui con mi mano yo lo tornare. non digo que ati. ca tu te deues ami.
1:20 E assi hermano gozar me yo de ti en dios. farta las mis entrannas en christo.
1:21 Jo fiando en la tu obediencia enuie te mi carta. sabiendo que faras mas de quanto yo digo.
1:22 Otro si ten me guisada la posada. ca tengo yo que por uuestras oraciones sere dado auos.
1:23 Saluda te epafra que es preso comigo por ihesu christo.
1:24 Marcho aristarco. demas e luchas mios ayudadores. La gracia de nuestro sennor ihesu christo sea con el uuestro espirito. Amen.
1:25 La gracia de nuestro sennor ihesu christo sea con el uuestro espirito. Amen.