1:1 Esta es uision de abdias. Esto dize el sennor dios a edom. Oyemos oymiento de dios e mandado enuio a las yentes. Leuantat uos e uayamos contra el en batalla.
1:2 Euas que te di por chico entre las yentes e eres mui despreciadero.
1:3 La soberbia de to coraçon en alço morador en los escrieços de las pennas enalçando tu casa. tu que dizes en to coraçon. quien me tirara a tierra.
1:4 Sit alçares assi como aguila e pusieres to nio entre las estrellas; dende te decendre dize dios.
1:5 Si ladrones entrassen a ti e si corredores de noche como callaries. no furtarien de ti quanto quisiessen? Si uendimiadores entrassen ati dexar tien razimos?
1:6 Cuemo escodrinnaron a esau e rastraron sos ascondimientos?
1:7 Fastal termino te enuiaron e todos los ombres de tu postura engannaron te. e apoderaron se contra ti todos los ombres de tu paz. Que te combran poniendo assechamientos so ti. No a en el cordura.
1:8 Pues en aquel dia dize dios no astragare los sabios de ydumea. e el saber del otero de esau?
1:9 e temer san los tos poderosos de parte de medio dia. que muera ombre de la casa de esau.
1:10 por el matamiento e por la maldat que fezist a to ermano iacob. cobrir ta cofondimiento e pereçras por siempre.
1:11 El dia quando estauas contra el quando los agenos prendien la su huest e los estrannos entrauan en sus puertas e echauan sobre iherusalem suerte. e tu eras assi como uno dellos.
1:12 e no desprecies el dia de to ermano. el dia del so desterramiento. e non talegres sobre los fijos de iuda el dia de su malandança. e non se alabe tu boca el dia de la quexa.
1:13 ni entres por la puerta de mio pueblo el dia de so derribamiento. ni los desprecies. ni seas en fer les mal el dia de so destruymiento. e no uayas contra su huest el dia de so astragamiento.
1:14 ni te pares en sus salidas pora matar los que fuxieren. e los que fincaren dellos no los encierres el dia de su tribulacion.
1:15 ca cerca es el dia de dios sobre todas las yentes. assi como fezist assi ayas ende gualardon sobre tu cabeça.
1:16 Ca assi como uos beuiestes sobrel mio santo otero. beuran a uos todas las yentes cada dia. e beuran e sorberan. e seran cuemo si non fuessen.
1:17 E en el mio santo otero aura defendimiento e sera santo. e la casa de iacob eredara sobre aquellos que eredaran sobrel.
1:18 e sera la casa de iacob fuego e la casa de ioseph llama. e la casa de esau paia. e acendran los e quemaran los. e fincaran remasaias en la casa de esau. ca dios lo dixo.
1:19 E los que son contra abrego eredaran en el otero de esau. e los que son en las campinnas de philistim. e eredaran la tierra de effraym e la tierra de samaria. e beniamin eredara a galaad.
1:20 e el traspassamiento desta huest. todos los logares de los cananeos fasta sarepta de sydon. e el trasmudamiento de iherusalem que es enposforo eredara las ciudades de austro.
1:21 E los defendedores subran al otero de syon a iudgar el otero de esau e sera dios regno;,