1:1 En el tercero anno que regno ioachim rey de iuda uino nabucodonosor rey de babilonna a iherusalem e cerco la.
1:2 e metio dios en su mano a ioachim rey de iuda. e una partida de los uasos de dios. e leuo los a tierra de sennaar a la casa de so dios. e los uasos metio los en la casa del thesoro de so dios.
1:3 E dixo el rey a asphanaz mayor de los castrados que tomasse de los fijos de israhel del linnage de los reyes.
1:4 e los moços de los crueles capdiellos en que no ouiesse manziella ninguna. fermosos e ensennados de todo saber. e que fuessen entendudos e amostrados de castigamiento. e que pudiessen estar en el palacio del rey e que les mostrassen a leer. e la lengua de los caldeos.
1:5 E puso les el rey que comiessen daquello que el comie. e del uino que el beuie. e quando los ouiessen criados tres annos depues que souiessen ant el rey.
1:6 E fueron entre ellos de los fijos de iuda. Daniel e ananias misael e azarias.
1:7 e el mayor de los castrados puso les nombres. a daniel bathasar. a ananias sidrach. a misael misach e azarias abdenago.
1:8 Mas puso daniel en so coraçon que non se ensuziasse en la mesa del rey. ni del uino que el beuie. e rogo al que estaua sobre los castrados que no fuesse ensuziado.
1:9 E dio dios gracia a daniel e fallo mercet ant el capdiello de los castrados.
1:10 E dixo aquel capdiello a daniel. Temo a mio sennor el rey que uos puso que comiessedes e que beuiessedes. que si uiere uuestras caras mas magras que las de los otros moços de uuestra edat que sere cofondido por uos ant el rey.
1:11 E dixo daniel a malasar el que era mayor de los caponados sobre ananias e daniel e misael e azarias.
1:12 Ruego te que prueues a nos tos sieruos diez dias. e den nos legumbre a comer. e agua a beuer.
1:13 e despues cata nuestras caras e las caras de los ninnos que comen de los comeres del rey. e assi como uieres faras con tos sieruos.
1:14 El quando oyo estas palauras prouo los diez dias.
1:15 depues de los diez dias parecieron sus caras mas fermosas e mas llenas de carne que de todos los otros ninnos que comien de los comeres del rey.
1:16 E malasar tollie les los maniares e el uino e daua les legumbre.
1:17 Mas aaquellos ninnos dio dios seso e entendimiento en todo libro e en saber. A daniel dio entendimiento de todas uisiones e de suennos.
1:18 Depues que fueron complidos los dias que mandara el rey quando los mando meter; leuo los el capdiello de los castrados ant el rey nabocodonosor.
1:19 E pues que fablo el rey con ellos; no fueron fallados tales entre todos como daniel e ananias misael e azarias. e souieron ant el rey.
1:20 e toda cosa que les pregunto el rey de saber e de entendimiento fallo en ellos a diez doblos sobre todos los adeuinos e los magos de su regno todo.
1:21 E fue daniel fastal primer anno del rey ciro.
2:1 En el segundo anno que regno nabucodonosor uio nabucodonosor un suenno e fue quebrantado so coraçon. e quitos el suenno del e oluidol.
2:2 E mando el rey que fuessen llamados los adeuinos e los magos e los fechizeros e los caldeos e que dixiessen al rey lo que el auie sonnado. E quando uinieron souieron ant el rey
2:3 e dixo les el rey. Vi un suenno e toruoss mio coraçon e non se lo que sonne.
2:4 Recudieron al rey los caldeos en lengua de syria. Rey siempre uiuas. Di el suenno a tos sieruos. e dezir temos lo que muestra el suenno.
2:5 Recudio el rey e dixo alos caldeos. Oluidosse me el suenno. e si uos non dixieredes el suenno e lo que muestra; pereçredes uos e uuestras casas seran del comun.
2:6 Mas si me dixieres el suenno e lo que muestra el suenno; auredes de mi dones e gualardon e grand onra. Pues dezit me el suenno e lo que muestra.
2:7 Recudieron otra uez e dixieron. Rey di tu el suenno a los tos sieruos. e nos dezir temos lo que muestra.
2:8 Recudio el rey. En uerdat yo se que tardades el tiempo sabiendo que el suenno se quito de mi.
2:9 Mas si el suenno nom dixieredes; una es de uos todos la sentencia. por que compussiestes interpretation mintrosa e llena de enganno. por fablar comigo que passe el tiempo. Mas dezit me el suenno por que sepa que diredes uerdadera mientre lo que muestra.
2:10 Recudieron los caldeos e dixieron al rey. Rey no a ombre sobre tierra que pudiesse complir la tu palaura. E ninguno de los reyes grand e alto; non demanda tal cosa a adeuino ni a mago ni a caldeo.
2:11 Ca la palaura rey que tu demandas mui fuert es. e no sera fallado ninguno que lo sepa dezir ant el rey. si no los dios que no an que ueer con los ombres.
2:12 Quando lo oyo el rey tornado en sanna e en ira mui grand; mando matar todos los adeuinos e los sabios de babilonna.
2:13 Dada la sentencia; matauan los sabios. E daniel e sos companneros eran demandados pora matar.
2:14 Estonce daniel pregunto a arioth capdiello de la caualleria del rey que saliera a matar los sabios de babilonna; por que era dada tal sentencia.
2:15 e pregunto a aquel que recibiera poder del rey. por que cosa diera el rey tan crua sentencia. Pues que arioth ouo dicho a daniel la cosa.
2:16 entrado daniel al rey; rogol quel diesse tiempo por quel pudiesse iudgar el suenno.
2:17 E daniel entross en su casa. e dixo a sos companneros ananias misael e azarias la cosa.
2:18 e que pidiessen mercet a dios del cielo por esta santa cosa. por que no pereciessen el e sos copanneros con los otros sabios de babilonna.
2:19 Estonce fue mostrado denoch por uision a daniel aquel suenno. e bendixo al dios del cielo
2:20 e dixo. El nombre de dios sea benito del sieglo e fastal sieglo. ca saber e fortaleza del son.
2:21 e el muda los tiempos e las edades. e trasmuda los regnos e los afirma. Da entendimiento a los sabios. e saber a los que entienden castigamiento.
2:22 El muestra las cosas mui fondas e ascondudas. e sabe las cosas que estan en tiniebra. e lumbre esta con el.
2:23 Ati loo dios de nuestros padres e alabo. por que me dist saber e fortaleza. e nos mostrest agora lo que te rogamos por que nos descobrist la palaura del rey.
2:24 Des hy entro daniel a arioth el que mandara el rey que matasse los sabios de babilonna; e dixol assi. No mates los sabios mas met me ant el rey. e soluer le el suenno.
2:25 Estonce arioch much ayna metio a daniel ant el rey. e dixol. Falle un ombre de los fijos del trasmudamiento de iuda que soluera al rey so suenno.
2:26 Recudio el rey e dixo a daniel que auie nombre batasar. Tienes que podras uerdadera mientre dezir a mi lo que sonne e lo que muestra el suenno?
2:27 Recudio daniel e dixo al rey. Lo que el rey pregunta a los adeuinos e a los sabios e a los magos non gelo pueden iudgar.
2:28 mas dios es en cielo que muestra las cosas a ti rey que an de seer en los postremeros tiempos. El to suenno e la uision de tu cabeça que uist en to lecho esto es.
2:29 Tu rey conpecest a pensar en to lecho que auie de seer en pos esto dagora. E dios que muestra las cosas mostro a ti lo que a de seer.
2:30 E non por el saber que es en mi sobre quantos uiuen fue a mi mostrada esta cosa. mas por que sopiesse el rey cierta mientre lo que muestra el suenno. e que sopiesses los pensamientos de to coraçon.
2:31 Tu rey ueyes assi como una grand figura. e aquella figura era muy grand. e estaua much alta esquantra ti. e el so catamiento era espauentable.
2:32 e la cabeça desta figura era de muy buen oro. los pechos e los bracos eran de plata. e el uientre e los muslos eran de arambre.
2:33 las piernas de fierro e la una parte de los pies era de fierro e la otra de barro.
2:34 E ueyes lo assi fasta quess partio una piedra de la sierra sin manos. e firio ala figura en los pies de fierro e de barro e quebranto los.
2:35 E estonce fueron quebrantados el fierro e el barro e el arambre. el oro e la plata e tornaron assi como el tamo del era dagosto que lieua el uiento. assi que no fue fallado de tod esto ni migaia. Mas la piedra que firiera en la figura; tornos grand sierra; e finchio toda la tierra.
2:36 Est es el suenno e diremos te lo que muestra.
2:37 Tu eres rey de los reyes. e el dios del cielo dio a ti regno e fortaleza e enperio e gloria.
2:38 e todas las cosas en que moran los fijos de los ombres. e dio atu mano las bestias del campo e las aues del cielo. e establecio todas las cosas so el to poder. Pues tu eres la cabeça de oro.
2:39 e depues de ti leuantar sa otro regno menor que el tuyo e el tercero regno sera darambre que mandara toda la tierra.
2:40 E el quarto regno sera como fierro. e como el fierro quebranta e doma todas las cosas; assi aquel menuzara e quebrantara todos estos regnos.
2:41 E lo que uist de los pies e delos dedos la una parte de barro e la otra de fierro. e pero de la planta de fierro naçra. Segund que uist el fierro mezclado con el barro.
2:42 e los dedos la una parte de fierro e la otra de barro. assi sera el regno del un cabo firme. e del otro cabo quebrantado.
2:43 E lo que tu uiste quess mezclaua el fierro al barro. mezclar san de linnage de ombres mas non se ayuntaran assi como el fierro non puede seer mezclado al barro.
2:44 En los dias de aquellos regnos leuantara el dios del cielo un regno que numqua sera derribado. e el regno del non sera dado a otro pueblo. Quebrantara e consumbra todos estos regnos. e aquel durara siempre.
2:45 segund que uist que de la sierra se partio la piedra sin manos e menuzo el fierro e el tiesto de barro e el arambre. e la plata e el oro. el grande dios mostro al rey las cosas que an despues a seer. E uerdadero es el suenno e cierto lo que muestra.
2:46 Estonz el rey nabucodonosor dexos caer a tierra e aoro a daniel. e mando quel fiziessen sacrificio de ofrendas e de acienso.
2:47 e dixo el rey a daniel. Verdadera mientre el uuestro dios; es dios de los otros dios e sennor de los reyes e muestra todas las cosas. ca tu podist abrir esta santa cosa.
2:48 Estonce puso el rey a daniel en grand altura. e diol grandes dones e muchos. e fizol capdiello sobre todas las prouincias de babilonna. e adelantado e mayor sobre todos los sabios de babilonna.
2:49 Daniel pidio mercet al rey e establecio sobre las obras de la prouincia de babilonna a sidrac e misac e abdenago. E daniel estaua a las puertas del rey.
3:1 El rey nabucodonosor fizo una figura doro. que auie setaenta cobdos dalto e seys dancho e puso la en el campo duran de la prouincia de babilonna.
3:2 E nabucodonosor mando quess ayuntassen los ricos ombres e los merinos e los iuuezes e los capdiellos e los grandes sennores e los adelantados e los mayorales. todos los capdiellos de la tierra quess ayuntassen a consegrar aquella ymagen que alçara el rey nabucodonosor.
3:3 Estonce allegaron se los sesudos e los maestros e los iuezes e capdiellos e los grandes sennores e los mayorales que eran puestos en poder e todos los capdiellos de las tierras. a consegrar la figura que fiziera nabucodonosor el rey.
3:4 E pregonaua el pregonero e dizie. A los pueblos. e alos linnages e a lenguas es mandado
3:5 que quando oyeredes el son de las trompas e de los caramiellos e de la cedra e del albog. e del salterio. e de la simphonia e de todo linnage de cantadores; que finquedes los inoios e que aoredes la figura que fizo nabucodonosor.
3:6 e tod aquel que aquella ora no aorare la figura; sera metudo en la fornaz de fuego ardient.
3:7 Des hy luego que los pueblos oyeron el son de la trompa e de los caramiellos e de la cedra e del salterio e de la simphonia e de todo linnage de estrumentes fincaron los inoios todos los pueblos e los linnages e las lenguas e aoraron la figura de oro que alçara nabucodonosor el rey.
3:8 E luego en aquel tiempo uinieron los caldeos e acusaron a los iudios
3:9 e dixieron a nabucodonosor. Rey siempre uiuas.
3:10 Tu rey pusieste decreto que todo ombre que oyere el son de la trompa e del caramiello. e de la cedra e del salterio e de la simphonia e de todo linnage de estrumentes que se tienda en tierra e que aore la figura del oro.
3:11 E tod aquel quela no aorare sera metudo en el forno de fuego ardient.
3:12 Pues ay ombres que posist sobre las obras de la tierra de babilonna. sidrac misach e abdenago. estos ombres rey despreciaron el to decreto. no aoraron los tos dios. e no aoraron la figura que tu alcest.
3:13 Estonce nabucodonosor mui sannudo e irado; mando quel troxiessen a sidrac e amisach e abdenago. Ellos fueron luego aduchos ant el rey.
3:14 e dixo nabucodonosor; a ellos. Es uerdat sidrac misac e abdenago que no aorades mios dios ni la figura doro que fiz no aorades?
3:15 Pues agora estat aprestados qual ora oyeredes el son de la trompa e del caramiello e de la cedra e del salterio e de la simphonia e de todo linnage de estrumentes; fincat los inoios e aorat la figura doro que el rey fizo. E si no lo fizieredes; luego seredes metudos en la fornaz del forno ardient. E qual dios uos librara de la mi mano?
3:16 Recudieron sidrac misac e abdenago e dixieron al rey nabucodonosor. No nos conuiene recodir a ti.
3:17 El dios que nos aoramos nos librara del forno del fuego ardient e nos puede librar de las tus manos rey.
3:18 E si lo quisiere fazer; sepas rey que nos no aoraremos tos dios. ni aoramos la figura que alceste de oro.
3:19 Estonce nabucodonosor fue lleno de sanna e camios toda su cara sobre sidrach misach e abdenago. E mando que acendiessen la fornaz siete tanto de lo que solien.
3:20 e mando a ombres arreziados de su huest que atassen los pies a sidrac e misach e abdenago e que los metiessen en el forno del fuego ardient.
3:21 Estonce aquellos tres con todas sus uestiduras e calçados fueron metudos en la fornaz del fuego ardient.
3:22 ca lo mandaua el rey. E la fornaz estaua much acenduda. mas quemo la llama del fuego a aquellos que metieran dentro a sidrac misac e abdenago.
3:23 e aquellos tres sidrac misac e abdenago cayeron en medio del forno del fuego ardient atados. Lo que diz adelante no lo falle en los libros de los iudios.
3:24 Estonce nabucodonosor el rey. espauorecio e leuantoss ayna e dixo; a sos sabios. No metiemos tres ombres atados en medio del fuego. Ellos dixieron al rey. Verdat es rey.
3:25 Recudio el rey e dixo. He que ueo quatro ombres sueltos andando en medio del fuego. e no a en ellos corrompimiento ninguno. e el quarto semeia al fijo de dios.
3:26 Estonz acostoss nabucodonosor ala boca del forno del fuego ardient e dixo. Sidrac. misach. e abdenago. sieruos del alto dios uiuo; salit fuera e uenit aca. E luego salieron sidrac misach e abdenago de medio del fuego.
3:27 E allegaron se los sabios e los maestros e los iuezes e los poderosos del rey e catauan aquellos ombres que no ouiera el fuego ningun poder en ellos. ni el cabello de sus cabeças no era sumurdiado. ni sus uestiduras camiadas por el fuego e la calentura del fuego non passara por ellos.
3:28 E dixo nabucodonosor. Benito el dios de sydrac e de misach e de abdenago. que enuio el so angel e libro los sos sieruos que crouieron por el e camiaron la palaura del rey e dieron sos cuerpos a muert por no seruir ni aorar otro dios ninguno si no el so dios.
3:29 y pues yo pongo este decreto. que todo el pueblo los tribus e las lenguas. qualquier que diga mal del dios de sidrac misac e abdenago; que muera e su casa que sea astragada. Ca no a otro dios que pudiesse saluar assi.
3:30 Nabucodonosor estonce dio poder a sidrac misach e abdenago en la prouincia de babilonna.
3:31 El rey nabucodonosor a todos los pueblos e alas lenguas que moran por toda la tierra paz sea a uos amuchiguada.
3:32 Sennales e marauillas fizo cabo mi el dios mas alto. E plogo a mi preigar
3:33 los signos del; ca son grandes. e sus marauillas que son mui fuertes e el so regno es regno durable por siempre. e el so poder en linnage e en linnage.,
4:1 E yo nabucodonosor que estaua en mi casa folgado e floreciendo en mio palacio.
4:2 ui un suenno quem espanto. a mi e amios pensamientos en mio lecho. e las uisiones de mi cabeça me torbaron.
4:3 E mande que uiniessen ante mi todos los sabios de babilonna. e que iudgassen el mio suenno.
4:4 Estonce entrauan los magos e los adeuinos e conte les mio suenno e non lo soltaron
4:5 fasta que uno dellos uino que entro ante mi daniel que a nombre bathasar. segund el nombre de mio dios que a el espirito de los santos dios en si mismo e dix le el suenno.
4:6 Batasal capdiello de los adeuinos. por que yo se que as en ti el espirito de los dios santos e toda cosa santa es en ti; di me las uisiones de mios suennos que ui e sueltam las.
4:7 Esta uision ui iaziendo en mio lecho. Veya un arbol en medio de la tierra que era de grand altura.
4:8 e era grand arbol e fuert e los somizos del alcançauan al cielo. E del podrie seer uista toda la tierra.
4:9 las sus foias mui fermosas e tenie grand fruta e uianda de todas cosas en el. So el estauan los animales e las bestias. e en sos ramos estauan las aues del cielo. e del comie toda carne.
4:10 Assi ueya en la uision de mi cabeça en mio lecho. e uino del cielo un uelador santo
4:11 diziendo en alta uoz. cortat el arbol e sus ramas e esparzit sos frutos. Fuyan las bestias que son so el e las aues de sus ramos.
4:12 Mas pero las rayzes del finquen en tierra. e sea atado con atamiento de fierro e de arambre. en las yerbas que son fuera. e sea tinto del rucio del cielo. e la parte del sea con los fierros en la yerba de la tierra.
4:13 El coraçon del sea camiado de coraçon de ombre e coraçon de bestia fiera le sea dado. e seran enuiados sobre el siete tiempos.
4:14 Mandamiento e sentencia es de los ueladores e palaura e pedimiento es de los santos. fasta que connozcan los uiuientes que es sennor el mas alto dios en el regno de los ombres. e dara lo a qual quisiere. e porna sobrel. ombre much omildoso.
4:15 Este suenno ui yo nabucodonosor el rey. pues tu batasar dim lo que muestra ayna. ca todos los sabios de mio regno no me pueden soltar este suenno. Mas tu puedes ca el espirito de los santos dios es en ti.
4:16 Estonce daniel que a nombre batasar conpeço a cueydar entre si quanto una hora. e torbauan le sos pensamientos. Recudio el rey e dixo. Batasar non te torbe el suenno ni la solucion. Recudio batasar e dixo. Mio sennor este suenno e lo que muestra; de tos enemigos e de tos malquerientes sea.
4:17 El arbol que uist grand e much alto cuya altura alcançaua fastal cielo. e el so catamiento era sobre toda la tierra.
4:18 e los sos ramos mui fermosos e grand el so fruto e uianda de todas cosas en ella. e so el que morauan las bestias del campo. e en sus ramos estauan las aues del cielo
4:19 tu eres rey que eres enalçado e apoderado. e crecio mucho el to poder. e llego fastal cielo. e tendios por todos los terminos de la tierra.
4:20 E lo que uio el rey el santo uelador que decendie del cielo e que dizie cortat el arbol e destroncat le pero dexat en tierra engendramiento de sus rayzes e sea atado con fierro e con arambre en las yeruas de fuera. sea moiado con el agua del cielo. e su uianda sea con las fieras de la tierra fasta que sean camiados siete tiempos sobrel.
4:21 Est es el entendimiento de la sentencia de dios que llego a mio sennor el rey.
4:22 Echar tan de los ombres e sera tu morança con las fieras e con las bestias de la tierra. e combras feno assi como buey e cadra sobre ti el agua del cielo. E siete tiempos seran camiados sobre ti fasta que sepas que el alto dios es sennor del regno de los ombres. e que lo da a qui quiere.
4:23 En lo que dixo que fincasse en tierra engendramiento de sus rayzes; el to regno a ti atendra. depues que connocieres que poder del dios del cielo es.
4:24 Por ende rey plega te el mio conseio. e tos pecados redim los con limosnas e tus yerros con piedades de pobres. e por uentura perdonara dios tos pecados.
4:25 Todas estas cosas uinieron sobre nabucodonosor el rey.
4:26 depues del acabamiento de doze meses. andaua por el palacio de babilonna
4:27 e recudio el rey e dixo. No es esta babilonna la grand ciudat que yo fiz casa del regno pora fuerça de mio poder e pora gloria de mi fermosura?
4:28 Diziendo esto el rey uino uoz del cielo. A ti rey nabucodonosor es dicho. El regno passa de ti
4:29 e desechar tan de los ombres. e moraras con las fieras e con las bestias de la tierra. Combras feno assi como buey. e siete tiempos seran camiados sobre ti. fasta que sepas que dios el alto es sennor en el regno de los ombres e quelo de a qui quisiere.
4:30 Aquella misma hora fue complida la palaura sobre nabucodonosor. e fue desechado de los ombres e comio feno como buey e cayo sobre so cuerpo el agua del cielo fasta que crecieron sos cabellos a semeiança de aguilas e sus unnas assi como unnas de aues.
4:31 e depues de dias. yo nabucodonosor alce mios oios al cielo. e fue mio seso tornado a mi. e bendix al dios much alto. e loe e glorifique al que uiue siempre. ca el so poder es poder durable. e el so regno en linnage e en linnage.
4:32 e todos los moradores de la tierra nada son contra el. A su uoluntat faz tan bien en los poderes del cielo. como en los moradores de la tierra. e no a qui se enfieste a la su mano e diga a el. Por que lo fezist assi?
4:33 En aquel tiempo torno a mi mio sentido. e llegue ala onrra e ala fermosura de mio regno. e mi figura torno a mi. e mios capdiellos e mios maestros requirieron me. e fui tornado a mio regno. e oue mayor poder que ante.
4:34 Pues agora yo nabucodonosor loo e glorifico e alabo el rey del cielo. ca todas sus obras son uerdaderas. e todas sus carreras derechas. e puede quebrantar los que andan con soberbia.
5:1 El rey balthasar fizo grandes comeres a mil de sos capdiellos e cada uno beuie segund su edat.
5:2 Quando el rey fue escalentado del uino. mando que troxiessen los uasos de oro e de plata que troxiera nabucodonosor so padre del templo que fue en iherusalem. que beuiessen con ellos el rey e sos capdiellos. sus mugieres e sus barraganas.
5:3 Estonce troxieron los uasos doro e de plata que troxiera nabucodonosor del templo que fuera en iherusalem. e beuieron con ellos el rey e sos ricos ombres. e sus mugieres e sus barraganas.
5:4 Beuien el uino e loauan sos dios de oro e de plata. de arambre e de fierro e de piedra e de madero.
5:5 En aquella misma hora parecieron dedos assi como de mano dombre que escriuie esquantral cirial en la faz de la paret; del palacio real. e el rey cataua los arteios de la mano del que escriuie.
5:6 Estonce camios la faz del rey. e torbaron le sos pensamientos. e soluien se sus renes. e sos inoios estauan tremiendo.
5:7 El rey metio grand uoz que entrassen los magos caldeos a el e los adeuinos. E dixo el rey a los sabios de babilonna. Qual quier que lea aquella escriptura e lo que quier dezir me mostrare; sera uestido de porpola. e aura cadena de oro a so cuello. e sera tercero en mio regno.
5:8 Estonz entraron todos los sabios del rey. e non pudieron leer aquella escriptura. ni mostrar al rey lo que dizie.
5:9 Donde fue el rey balthasar assaz torbado. e su cara camiada. e sos capdiellos se marauillauan.
5:10 Mas la reyna entro alli o comien quando oyo lo que cuntiera al rey e a sos capdiellos e dixo. Rey siempre uiuas. Non se torben tus pensamientos ni se camie tu faz.
5:11 Ca un ombre a en tu regno que a en si el espirito de los santos dios. e en dias de to padre entendimiento e saber fue fallado en el. Ca to padre el rey nabucodonosor le fizo capdiello de los magos e de los encantadores caldeos. e de los adeuinos.
5:12 ca fue fallado en grand espirito e sabio e entendimiento. e enterpretamiento de suennos. e descubrimiento de poridades e de soluimiento de atamientos. tod esto es en daniel. al que puso nombre el rey bathasar. e agora sea llamado daniel e dezir ta lo que el escripto muestra.
5:13 Pues metido fue daniel ant el rey. E dixol el rey. Tu eres daniel de los fijos del catiuerio de iuda. que aduxo mio padre el rey de iudea?
5:14 Oy dezir de ti que as el espirito de dios en ti. e saber es en ti e entendimiento.
5:15 e agora entraron ante mi los magos e los sabios por que leyessen esta escriptura. e iudgassen lo que muestra. e no lo pudieron departir.
5:16 E yo oy dezir que tu puedes descobrir las poridades e desatar las cosas atadas. Pues si tu puedes esta escriptura leer e mostrar lo que diz; seras uestido de porpola e auras cadena de oro en to cuello. e seras en mio regno el tercero capdiello.
5:17 E daniel recudio e dixo al rey. Tus donas tuyas sean. e los dones de tu casa da los a otro. yo leer te rey esta escriptura. e mostrar te el entendimiento.
5:18 El alto dios dio a to padre nabucodonosor regno e alteza e gloria e onrra.
5:19 e por la grand alteza en quel puso; los pueblos todos e los linages e las lenguas le temien e tremien ant el. los que querie mataua e los que querie firie. los que querie alçaua. e los que querie abaxaua.
5:20 Mas quando fue so coraçon alçado e so espirito fue afirmado en soberbia; Fue despuesto de la siella del regno e la su gloria fuel tollida.
5:21 e fue desechado de los fijos de los ombres. e fue puesto so coraçon con las bestias e con los asnos monteses era su morança. e comie feno como buey. e moiaua se so cuerpo del agua del cielo. fasta que connociesse que dios auie poder en el regno de los ombres e que porna en el qual se quisiere.
5:22 E tu so fijo bathasar; no omilleste to coraçon sabiendo tod esto.
5:23 mas alceste te contral sennor celestial. e los uasos de su casa son aduchos ante ti. e tu e tos capdiellos e tus mugieres e tus barraganas beuiestes con ellos. e loest los dios doro e de plata darambre e de fierro e de piedra e de madero. que ni ueen ni oyen. ni sienten. e no loest al dios que a el to espirito en poder e todas tus carreras.
5:24 Por end enuio el un arteio de su mano que escriuio aquello que es escripto.
5:25 Esta es la escriptura que alli esta. Mane techel. phares.
5:26 Est es el entendimiento de la palaura. En la mannana conto dios el to regno; e lo cumplio.
5:27 Thechel fue en balança. e fust fallado menos auient.
5:28 phares partido es el to regno. e dado es a los persianos e a los medos.
5:29 Estonce por mandado del rey fue daniel uestido de porpola. e pusieron en so cuello sartas doro. e fue dicho del que ouiesse poder e fuesse tercero en el so regno.
5:30 Aquella misma noche mataron a balthasar rey de caldea.
6:1 e regno en pos el dario de media.,
6:2 Plogo a dario e fizo ricos ombres en su regno. cient e treynta. que fuessen en todo so regno.
6:3 e sobre ellos tres capdiellos. de los que daniel era el uno. e los ricos ombres que a ellos diessen razon e cuenta. e que no ouiesse el rey enoio ninguno.
6:4 E daniel uencie todos los capdiellos e los ricos ombres. ca el espirito de dios era en el. e el rey cuedaual poner sobre todo el regno.
6:5 por que los capdiellos e los ricos ombres buscauan achaque contra daniel. departe del rey. e no pudieron fallar ocasion ni achaque en el por que era fiel. e culpa ni sospecha no fue fallada en el.
6:6 Dixieron aquellos ombres. No fallaremos a este daniel achaque ninguna fueras por uentura en la ley de so dios.
6:7 Estonce los capdiellos e los poderosos fueron al rey e dixieron. Rey dario siempre uiuas.
6:8 Todos los capdiellos de tu regno. e los onrados. e los ombres buenos e los senadores. e los iuuezes ouieron so conseio. que faga un decreto el emperador. que tod ombre que pidiere alguna cosa a dios ni a ombre fasta treynta dias si no a ti rey; que sea metudo en el foyo de los leones.
6:9 E agora rey confirma la sentencia. e escriu el decreto. e non sea camiado lo que es establecido de los medos e de los persianos. e no lo traspasse ninguno.
6:10 E el rey dario puso el decreto e confirmo lo.
6:11 E quando daniel oyo que tal ley era puesta; entro en su casa. e las finiestras abiertas en su camara. tres tiempos en el dia fincaua los inoios contra iherusalem e oraua e loaua so dios assi como lo solie fazer antes.
6:12 Aquellos ombres aguciosa mientre catando lo; fallaron a daniel orando e piediendo mercet a so dios.
6:13 E fueron lo mezclar con el rey e dixieron. Rey no mandeste tu que tod ombre que rogasse a algun dios. o a algun ombre fasta treynta dias si no a ti rey que fuesse metudo en el foyo de los leones? Recudio el rey e dixo. Verdat es segund la ley que pusieron los medos e los persianos que non deue seer quebrantada.
6:14 Estonce dixieron al rey. Daniel de los fijos del catiuerio de iuda; no ouo cura de tu ley ni del decreto que posist. mas tres uezes en el dia ruega e faz oracion.
6:15 E quando lo oyo el rey fue muy triste e touo en coraçon de fer guarecer a daniel. e fasta que el sol se puso trabaio por quel pudiesse librar.
6:16 Aquellos ombres entendiendo al rey dixieron le. Sepas rey que ley es de los medos e de los persianos que toda cosa que rey ponga non sea camiada.
6:17 Estonce mando el aduzir a daniel e metieron le en el foyo de los leones. E dixo el rey a daniel. El to dios que tu siempre aoras aquel te librara.
6:18 Tomaron una piedra e pusieron la (sobre la) sobre la boca del foyo. e sennalo la el rey con so aniello. e con el aniello de sos ricos ombres. por que no ouiesse hy fecho alguna cosa que fuesse contra daniel.
6:19 E fuesse el rey pora su casa. e echo se sin cena que non comio ni durmio essa noch.
6:20 Otro dia grand mannana fue el rey apriessa al foyo de los leones.
6:21 Acostoss al foyo e llamo a daniel con piadosa uoz e dixo. Daniel sieruo del dios eres uiuo. el to dios que siempre sirues pudo te librar de los leones?
6:22 Recudio daniel al rey e dixo. Rey siempre uiuas.
6:23 El mio dios enuio so angel e cerro las bocas de los leones e no me nuzieron. ca iusticia fue fallada en mi. e non fiz contra ti rey yerro ninguno.
6:24 Estonce fue el rey mui gozoso por daniel. e fue daniel sacado del foyo. e non fue en el fallada lision ninguna. por que fio en so dios.
6:25 Por mandado del rey fueron aduchos aquellos ombres que acusaron a daniel. e metieron los en el foyo de los leones. e sos fijos e sus mugieres. e ante que legassen al suelo del foyo los recibieron los leones. e menuzaron todos sos huessos.
6:26 Estonce dario el rey escriuio a todos los pueblos e a los linages e a las lenguas e a todos los moradores de su tierra desta guisa. Paz sea a uos amuchiguada.
6:27 yo e puesta ley que por todo mio regno e mio emperio teman al dios de daniel. ca aquel es dios uiuient e durable en los sieglos e el so regno non sera desbaratado. e el so poder dura siempre.
6:28 el es librador e saluador. fazedor de sennales e de marauillas en cielo e en tierra. que libro a daniel de los leones
6:29 e daniel duro fastal regno de dario e fasta ciro rey de persia.
7:1 En el primer anno de balthasar rey de babilonna; uio daniel un suenno. Vision de su cabeça que uio en so lecho. e escriuio el suenno breue mientre.
7:2 Veya de noche en mi uision. que quatro uientos del cielo lidiauan en el grand mar.
7:3 e quatro grandes bestias salien del mar departidas entre si.
7:4 la primera assi como leona. e auie alas como aguila. e cate e ui quess le arrancaron las alas. e fue alçada de tierra. e souo sobre sos pies como ombre. e fuel dado coraçon de ombre.
7:5 E ui otra bestia que semeiaua osso e souo del otra part. e auie tres ordenes de dientes. e dizien le assi. Leuantat e com muchas carnes.
7:6 Des hy cate e ui otra bestia atal como leopardo. e auie quatro alas como aue. e auie quatro cabeças la bestia. e fuel dado poder.
7:7 Des hy cate en la uision de la noch e ui la quarta bestia espauentable e marauillosa e fuerte mucho. e auie grandes dientes de fierro. comedor e despeçador. e lo al follaua lo con los pies. Dessemeiant era de las otras bestias que uiera ante e auie diez cuernos.
7:8 Toue mientes a los cuernos. e nacio un cornezuelo en medio de los otros. e de los primeros cuernos arrancaron se tres. E en aquel cuerno auie oios cuemo oios de ombre e boca que fablaua grandes cosas.
7:9 Cate e ui siellas puestas. e assentos un antigo de dias. su uestidura blanca cuemo nief e los cabellos de su cabeça tales cuemo lana limpia. La su siella llama de fuego. las sus ruedas fuego acendudo.
7:10 un rio de fuego rapdo salie ant el. Mil millarias le siruien. e diez uezes mil. cient uezes mil estauan en derredor del. Los libros estauan abiertos e auie alli iuizio.
7:11 Cataua por la uoz de las grandes palauras que fablaua aquel cuerno. e ui que era muerta la bestia e que perecie so cuerpo e era dado a quemar.
7:12 E alas otras bestias tollido les era el poder. e tiempos de uida les eran puestos fasta tiempo e tiempo.
7:13 Cataua en la uision de la noch e uinie con las nuues del cielo assi como fijo de ombre. e llego fastal antigo de dias. e offrecieron le ant el.
7:14 e diol poder e onra e regno e todos los pueblos linnages e lenguas seruieron a el. El so poder poder durable que non sera tollido. e el so regno que non sera corrompido.
7:15 espauorecio mio espirito. yo daniel fui espantado en estas cosas. e torbaron me las uisiones de mi cabeça.
7:16 acostem a uno de los que estauan alli e pregunte uerdat de todas las cosas a el. E dixo me que era tod aquello e mostrom lo.
7:17 Estas quatro bestias grandes quatro regnos son que se leuantaran de tierra.
7:18 Recibran regno los santos del alto dios. e reternan regno fastal sieglo e fastal sieglo de los sieglos.
7:19 Des hy quis aprender de la quarta bestia que era mui dessemeiable alas otras todas e mui espauentable. que auie los dientes e las unnas de fierro. comie e menuzaua. e lo quel fincaua follaua lo con los pies.
7:20 E de los diez cuernos que auie en la cabeça e del otro quel naciera. ante qual cayeran los tres cuernos e del cuerno que auie oios e boca que dizie grandes cosas. e era mayor que los otros.
7:21 cate e aquel cuerno fazie lit esquantra los santos e podie mas que ellos
7:22 fasta que uino el antigo de dias. e dio iuizio a los santos el much alto. E uino tiempo e retouieron regno los santos
7:23 e dixo assi. La quarta bestia sera el quarto regno en tierra que sera mayor de todos los regnos e tragara toda la tierra e follara la. e menuzara la.
7:24 E los diez cuernos seran diez reyes daquel regno. e leuantar sa otro en pos ellos e aquel sera mas poderoso que los primeros e quebrantara los tres reyes
7:25 e fablara palauras contral much alto dios. e quebrantara los santos de dios. e cuedara mudar los tiempos e las leyes. e seran en su mano fasta tiempo e tiempos e medio tiempo.
7:26 e sera iudgado que pierda el poder e sea quebrantado e muera fasta la fin.
7:27 Mas el regno e el poder e la grandez del regno que es so todel cielo sea dado al pueblo de los santos del much alto cuyo es el regno que siempre dura e todos los reyes le seruiran e obedeçran le.
7:28 fasta aqui es la fin de la palaura. yo daniel fui muy torbado por estos pensamientos e mi faz fue camiada en mi. mas esto alce en mio coraçon.,
8:1 En el tercero anno que regno balthasar el rey aparecio me una uision. yo daniel despues de lo que uiera al compeçamiento;
8:2 ui en uision estando en susis un castiello que es en tierra de elam. Vi en uision que estaua yo sobre la puerta de ulay.
8:3 e alce mios oios e ui. E estaua un carnero ant un fenazar que auie much altos cuernos. e el uno mas alto e mas creçudo.
8:4 Des hy el carnero que estaua abentando esquantra orient e contra occident e contra aguilon e contra medio dia. e ninguna bestia nos le podie defender ni librar se de sus manos. e fizo segund su uoluntat e fue much apoderado.
8:5 e yo entendia lo. Des hy uinie un cabron de cabras de parte de occident sobre la faz de toda la tierra e no tannie en tierra. El cabron auie un grand cuerno entre los oios.
8:6 e uino fastal carnero corrnudo que uiera estando ante la puerta. e corrio pora el con enpuxamiento de su fuerça.
8:7 Quando llego al carnero alçoss contra el e firio al carnero e quebrantol amos los cuernos. e nos le podie el carnero defender. E quandol ouo echado en tierra; follol e non podie ninguno sacar el carnero de su mano.
8:8 El cabron de las cabras fue fecho mui grand. E quando crecio quebrantoss le el grand cuerno. e nacieron quatro cuernos sobrel a quatro partes de los uientos.
8:9 Del uno dellos salio un cuerno pequenno e fizos grand esquantra medio dia e contra orient e contra fortaleza
8:10 e fizo se grand fasta la fortaleza del cielo. e derribo de la fortaleza e de las estrellas e follo las.
8:11 e alços fastal capdiello de fortaleza. e tolliol el cutiano sacrificio e derribo el logar de so santiguamiento.
8:12 E ouo fuerça contral cutiano sacrificio por los pecados. e cadra la uerdat en tierra. e fara e sera bienandant.
8:13 E oy uno de los santos fablar e dixo un sancto a otro non se qual. Fasta quando la uision e el cutiano sacrificio e el pecado del derribamiento que es fecho e el santuario e la fortaleza sera follado?
8:14 E dixol. Fasta la uiespera e a la mannana. dos mil. e trezientos dias e sera alimpiado el santuario.
8:15 Acaecio que quando yo daniel ui la uision e demandit el entendimiento. Paross ante mi assi como semeiança de ombre.
8:16 e oy uoz de ombre entre ulay. e llamo e dixo. Gabriel faz le entender esta uision.
8:17 E uino e souo cerca o yo estaua. E quando fue uenido de miedo cay en tierra. E dixo me. Fiio del ombre entiende. ca en el tiempo de la fin sera complida la uision.
8:18 E quando me fablaua cay en tierra. e tanxo me e tornom a mio grado o estaua.
8:19 e dixo me. yo te mostrare las cosas que an de seer en la postremeria de maldicion ca el tiempo su fin a.
8:20 El carnero que uist con los cuernos. es el rey de los medos e de los persianos.
8:21 El cabron de las cabras es el rey de los griegos. e el cuerno grand que tenie entre los oios. aquel es el primero rey.
8:22 e lo ques le quebro e se leuantaron quatro porel? leuantaran se quatro reyes de su yent. mas no de la fortaleza del.
8:23 e depues del regno dellos quando crecieren las maldades; leuantar sa un rey sin uerguença e entendedor de proponimientos
8:24 e sera afirmada su fortaleza. mas no en sus uillas e destruira todas las cosas mas que lo non credrie ombre. e sera bienandant. e fara e matara los fuertes. e el pueblo de los santos
8:25 segund su uoluntat. e andara enganno en sus manos. e so coraçon sera much enalçado. e con abondamiento de muchas cosas matara muchos. e aleuantar sa contral capdiello de los capdiellos e sera quebrantado sin mano.
8:26 E la uision de la uiespera e de la mannana que es dada; uerdadera es. Pues tu sennala la uision ca depues de muchos dias sera.
8:27 E yo daniel enferme e adoleci depues de muchos dias. E quandom leuante fazia las obras del rey. e espauorecia por la uision. e no auie quien soltar la uision.,
9:1 En el primer anno de dario fi de assuero de los medos que regno sobrel regno de los caldos
9:2 en el primer anno de su regno. yo daniel entendi en los libros la cuenta de los annos de que uino la palaura de dios a iheremias propheta. quess cumpliessen setaenta annos.
9:3 e rogue e pedi mercet a mio sennor dios con ayunos. con saco e con ceniza.
9:4 E rogue a mio sennor dios e confessem e dix. Ruego te sennor dios grand y espauentable. guardador de postura e piadoso a los quet aman e guardan tos mandamientos.
9:5 Pecamos e fiziemos yerros e mal e quitamos nos e desuiamos de tos mandamientos e de tos iuizios.
9:6 no obedeciemos a tos sieruos los prophetas que fablaron en to nombre a nuestros reyes e a nuestros capdiellos e a nuestros padres. e a todel pueblo de la tierra.
9:7 A ti sennor es iusticia; mas a nos cofondimiento. assi como es oy a ombre de iuda. e alos moradores de iherusalem. e a toda israhel a los que son cerca e a los que luenne en todas las tierras los echest por sos pecados con que pecaron enti
9:8 sennor. A nos es cofondimiento de faz. e a nuestros reyes e a nuestros capdiellos e a nuestros padres que pecaron.
9:9 Ati sennor nuestro dios es piedat e perdon. por que nos quitamos de ti.
9:10 e no escuchamos la uoz de nuestro sennor dios. por que andudiessemos en sus leyes que nos puso por sos sieruos prophetas.
9:11 e toda israhel traspassaron la tu ley. e desuiaron por no escuchar tu palaura. E destello sobre nos maldicion e denosteo. lo que es escripto en el libro de moysen sieruo de dios. ca pecamos a el.
9:12 E afirmo sus palauras que dixo sobre nos e sobre nuestros capdiellos que nos iudgaron. por que aduxiessen sobre nos grand mal qual numqua fue so todel cielo. assi como fue fecho en iherusalem.
9:13 assi como es escripto en la ley de moysen. tod este mal uino sobre nos. e no rogamos la tu faz sennor nuestro dios que nos tornassemos de nuestros pecados. e pensassemos la tu uerdat.
9:14 E uelo dios sobre la maldat e aduxo la sobre nos. Derechurero es nuestro sennor en todas sus obras que nos fizo. ca no oyemos la su uoz.
9:15 E agora sennor nuestro dios que saqueste to pueblo de tierra de egipto con fuert mano e fezist nombre ati assi como oy es. erramos e fiziemos pecado
9:16 sennor en toda tu iusticia. Ruego te ques buelua tu ira e tu sanna de nuestra ciudat iherusalem e del to santo otero. ca por nuestros pecados e por las maldades de nuestros padres iherusalem e el to pueblo denosteo son de todos en derredor de nos.
9:17 Pues agora nuestro dios oy la oracion del to sieruo e sos ruegos. e muestra tu faz sobrel to santuario ca yermo es.
9:18 por ti mismo abaxa tu oreia nuestro dios e escucha. abre tos oios e uey el nuestro derraygamiento e la ciudat sobre que es el to nombre llamado. Ca no tendemos nuestros ruegos ante tu faz por iusticia que en nos aya. mas por las tus muchas piedades.
9:19 Escucha sennor apaga te sennor. ten mientes e faz e non tardes por amor de ti mismo mio dios. ca el to nombre llamado es sobre la ciudat e sobrel to pueblo.
9:20 yo fablando aun e faziendo oracion e confessado mios pecados e los pecados de mio pueblo israhel. e faziendo ruegos antel mio dios por el santo otero de mio dios.
9:21 yo fablando aun en mi oracion. He el ombre que uiera en la uision e en el conpeçamiento uolando apriessa; tanxo me en la hora del sacrificio de la uiespera
9:22 e mostro me e dixo me. Daniel agora so salido por mostrar te e que entiendas.
9:23 del conpeçamiento de tus oraciones es oyda la palaura. E yo uin por mostrar te ca ombre de desseamientos eres. Pues tu piensa la palaura e entiende la uision.
9:24 Setenta setmanas son abreuiadas sobre to pueblo e sobre tu santa ciudat. por que sea consumido el traspassamiento. e el pecado aya fin. e sea desleydo el fallimiento. e sea aducha iusticia perdurable. e sea complida la uision e la prophecia. e sea enoliado el santo de los santos.
9:25 Sepas pues e ten mientes. del salimiento de la palaura por que iherusalem sea otra uez poblada fastal capdiello christo siete domadas. e sesenta e dos domadas seran. e decabo sera fecha la call e los muros en angostura de tiempos.
9:26 E depues de sessenta e dos domadas sera muerto christo e no sera suyo el pueblo quel a de negar. E un pueblo con un capdiello que a de uenir destruira la ciudat e el santuario. e la su fin sera astragamiento. e depues de la fin de la lit; establido derraygamiento.
9:27 Mas afirmara postura a muchos una domada. e en medio de la domada falleçra la oblacion e el sacrificio. e en el tiemplo sera aborrecimiento de ermazon. e durara la ermazon fasta la fin e al acabamiento.,
10:1 En el tercero anno que regno cyro rey de persia fue palaura descubierta a daniel sobrenombre balthasar. e palaura uerdadera e fortaleza grand. e entendio la palaura. Ca el entendimiento mester es en la uision.
10:2 En aquellos dias yo Daniel llore tres setmanas.
10:3 no comi pan desseado e carne ni uino no entraron en mi boca. ni fui con unguento untado. fasta que fuessen acabadas tres setmanas.
10:4 a ueynt e quatro dias del primer mes era yo cabo un grand rio que es nombrado tigris.
10:5 E alce mios oios e ui un ombre uestido de pannos de lino e sus renes con oro esmerado
10:6 e so cuerpo atal cuemo crisolito. e su cara atal como color de relampago. e sos oios cirios ardientes. e sos braços e dend fasta los pies assi como color de arambre blanqueant. E la uoz de sus palauras assi como uoz de muchas yentes.
10:7 yo daniel solo ui la uision. mas los ombres que estauan comigo no la uieron. mas ouieron grand espanto e ascondieron se.
10:8 e yo finque solo e ui esta grand uision e no finco fuerça en mi. e camios en mi todo mio color. e enflaqueci e no oue poder ninguno.
10:9 E oy la uoz de las palauras daquel. e oyendo la iazia tendudo sobre mi faz. e mi cara en tierra.
10:10 e tanxo me una mano e alço me sobre mios inoios e sobre los arteios de mis manos.
10:11 e dixo me. Daniel ombre de desseos entiende las palauras que yo te digo. e esta en to grado. ca agora so enuiado ati. E quando me dixo esta palaura soue tremiendo
10:12 e dixo me. Non temas daniel ca desdel primer dia que posiste to coraçon a entender quet apremiasses ante to sennor dios; oydas fueron tus palauras. e yo uin por la tu palaura.
10:13 Mas el capdiello del regno de persia me contrallo ueynt e un dia. E uino miguel uno de los mayores nuestros capdiellos en mi ayuda. e yo finque alli cabo el rey de persia.
10:14 E uin por te mostrar las cosas que an de uenir a to pueblo en los postremeros dias. ca la uision aluengass aun.
10:15 E quando me dixo estas palauras cate esquantra tierra e calle.
10:16 E una semeiança como de fijo dombre tanxo mios labros. e abri mi boca e fable e dix a aquel que estaua cabo mi. Mio sennor en la tu uista desataron se mis coiunturas e no finco en mi fuerça ninguna.
10:17 e el sieruo de mio sennor cuemo podrie fablar con el? Ca no finco en mi fuerça ninguna. e encerros mio aneldo.
10:18 Tanxo me de cabo assi como uision de ombre e conortom
10:19 e dixo. Non temas ombre de desseos paz ati. Esfuerça e sey firme. E quando me fablo assi; esforce e dix. Fabla mio sennor ca me esforcest.
10:20 e dixo. Non sabes por que so uenido a ti? Agora tornare alidiar con el capdiello de persia. Ca quando yo sali apparecio el capdiello de los griegos que uinie.
10:21 Pero mostrar te lo que es malfiesto por escriptura de uerdat. e nom ayuda ninguno en todas estas cosas si no miguel nuestro capdiello.,
11:1 E yo estaua desdel primer anno de dario de media quess arreziasse e se affirmasse.
11:2 E agora uerdat te mostrare. Euas que tres reyes aura en persia e el quarto aura grandes riquezas sobre todos. E des quess apoderare con sus riquezas; fara mouer a todos contral regno de grecia.
11:3 Pues leuantar sa un rey fuert e aura grand poder e fara lo que quisiere.
11:4 E mientre el durare sera quebrantado el regno del. e sera partido en quatro uientos del cielo. mas no en sos fijos ni segund del poder que el ouo. Ca el so regno sera despedaçado. aun en los otros sin estos.
11:5 E apoderar sa el rey de egipto e de capdiellos podra sobrel. E aura poder de riqueza e grand sennorio.
11:6 E depues de acabamiento de annos faran amiztat. e la fija del rey de parte de abrego uerna al rey de aguilon fazer con el amiztat. e no reterna fortaleza de braço ni durara so linnage. e sera ella dada e sos mancebos que la troxieron e el que la esforçaua en tiempos.
11:7 E de sus rayzes durara plantamiento. e uerna con huest e entrara en la prouincia del rey de aguilon e mal usara dellos
11:8 e reterna los dios dellos. e los entallamientos. E los uasos preciosos de plata e de oro leuara a egipto en catiuerio. aquel aura poder sobrel rey de aguilon.
11:9 E el rey de egipto entrara en el regno e tornar sa asu tierra.
11:10 Mas los fijos ensannar san e allegaran grandes huestes e el uerna como onda e tornar sa. e mouer sa e saldra con su fuerça.
11:11 e sannudo del rey de egipto; saldra e lidiara contral rey de aguilon. e apareiara grand muchedumbre. e cadra en su mano mucha yent
11:12 e prendra muchos. e enalçar sa el so poder e uençra muchas millarias. mas non podra sobrel.
11:13 Tornar sa el rey de aguilon. e guisara muy mayor hueste que de primero. e en acabamiento de tiempos e de annos uerna corriendo con grand hueste e con grandes riquezas.
11:14 E en aquellos tiempos aleuantar san muchos contral rey de egypto. E los fijos de los quebrantadores de to pueblo alçaran se en soberbia por que cumplan la uision e cadran.
11:15 E uerna el rey de aguilon e leuara companna. e prendra las uillas mui guarnidas. e los braços de egipto nol sosternan. E leuantar san los escogidos del a defender e no auran poder.
11:16 e fara uiniendo sobrel segund su plazimiento. e no sera qui se enfieste ala su faz. E estara en la noble tierra. e sera consumida mucha yent con su mano.
11:17 e tornara su faz por que uenga tener todo el regno del; e sos derechos. e dar la la fija de las fembras que trastorne tod aquello. e non durara ni sera del.
11:18 E tornara su faz a las yslas. e prendra muchas e fara quedar el capdiello de so denosteo. e so denosteo tornar sa en el.
11:19 E tornara su faz esquantra su tierra. e cadra e no sera fallado.
11:20 e regnara en so regno otro mui uil e non digno de auer onra de rey. E morra a pocos dias e no en lit ni en guerra.
11:21 e sera en so logar otro despreciado e nol daran onra de rey. e uerna a escuso e reterna el regno con enganno.
11:22 e los braços del lidiador seran lidiados. E sera quebrantado el capdiello de la postura.
11:23 e depues de las amiztades faral enganno. e subra e uençra con poca yent.
11:24 e entrara las abondadas uillas e las plantiosas. e fara lo que no fizieron sos padres ni sos auuelos. Astragara la prea e los despoios e las riquezas dellos. e aura conseio contra los firmes pensamientos. e esto fasta tiempo.
11:25 E mouer sa su poder e so coraçon contral rey de egipto con grand huest e el rey de egipto saldra a batalla. con muchas ayudas e mui fuertes. Mas no duraran. ca tomaron conseios contra el.
11:26 E traer lan los que combran con el. e sera su huest uençuda. e morran muchos de los suyos.
11:27 Dos reyes auran coraçon de fazer mal e a una mesa fablaran mentira. e no les terna pro. ca aun la fin sera en otro tiempo.
11:28 E tornara a su tierra; con muchas riquezas e sera so coraçon contral testamento. e fara e tornara a su tierra.
11:29 A tiempo establecido tornara e uerna a egipto e lo postremero non semeiara a lo primero.
11:30 E uernan sobre el lombardos e romanos e sera uençudo e tornara e ensannar sa contral testamento del santuario. e fara e tornara e pensara contra aquellos que desampararon el testamento del santuario
11:31 e los braços del duraran. e ensuziaran el santuario de fortaleza. e toldran el cutiano sacrificio e faran aborrecimiento e derraygamiento.
11:32 e los malos enfennir san engannosa mientre en el testamento. Mas el pueblo que sabra so dios defender sa e fara.
11:33 e los sabios del pueblo ensennaran a muchos. e cadran en espada e en fuego e en catiuerio e en robo de dias.
11:34 E quando cayeren leuantar san con poca ayuda. e allegaran se muchos a ellos engannosa mientre.
11:35 e de los maestros cadran por que sean fundidos e esmerados. e enblanquecidos fasta tiempo sennalado. ca aun sera otro tiempo.
11:36 e el rey fara segund su uoluntat. e enalçar sa. e aleuantar sa contra todo dios e dira grandes cosas contral dios de los otros dios. e sera bienandant fasta quess cumpla la sanna. Acabada es la difinicion.
11:37 e no terna oio por el dios de sos padres. E sera copdiciador de mugieres e no aura cara de ningun dios. ca leuantar sa contra todas las cosas.
11:38 mas el dios maozim sera onrado en so logar. e el dios que sos padres non sopieron onrara de oro e de plata e de piedra preciosa e de cosas preciadas.
11:39 e ayuntara a maozim con el dios ageno que connocio e amuchiguara gloria e daral poder en muchas cosas e partira la tierra de grado.
11:40 E en tiempo sennalado lidiara contra el. el rey de egipto. e uerna contra el el rey de aguilon assi como tempestat con carros e con cauallos e con grand nauio.
11:41 e entrara las tierras e quebrantara. e passara e entrara en la gloriosa tierra e muchas tierras seran destruidas. Estas cosas solas escaparan de su mano. Edom e moab. e los capdiellos de los fijos de amon.
11:42 e metra mano a las tierras e no escapara tierra de egypto.
11:43 E aura poder en thesoros de oro e de plata. e en todas las preciadas cosas de egipto. E passara por los de libia e por los de ethiopia.
11:44 e torbar la la sanna de orient e de aguilon e uerna con grandes yentes pora quebrantar e matar muchos.
11:45 e fincara su tienda desde fenno entre los mares sobrel noble otero e santo. e uerna fasta somo del. e nol ayudara ninguno.,
12:1 En aquel tiempo leuantar sa migael el grand capdiello que esta por los fijos de to pueblo. e uerna tiempo qual non fue des que las yentes compeçaron a seer; fasta aquel tiempo. E en aquel tiempo sera saluo el to pueblo. tod aquel que fuer escripto fallado en libro.
12:2 E muchos de los que duermen en el poluo de la tierra despertaran. los unos a la uida durable; los otros a denosteo que uean siempre.
12:3 Mas los que fueren sabios resplandeçran assi como el resplandor del cielo. e los que ensennan a muchos pora derecho; luzran como estrellas en los durables duramientos.
12:4 Mas tu daniel encubre la palaura e cierra el libro fastal tiempo establido. Traspassaran muchos. e sera grand el saber.
12:5 E yo daniel ui assi como otros dos que estauan el uno del un cabo del rio. e el otro del otro cabo.
12:6 E yo dix al ombre que era uestido de lino que estaua sobre las aguas del rio. Fasta quando sera la fin destas marauillas?
12:7 E dixo el que era uestido de pannos de lino que estaua sobrel agua del rio. alçando su diestra e su siniestra al cielo. e iuro por el que uiue siempre; que en tiempo e en tiempos e en medio del tiempo. E quando fuere complido el esparzimiento de la mano del santo pueblo; seran complidas estas cosas todas.
12:8 E yo oy lo; e no lo entendi. e dix. Mio sennor que sera enpos esto.
12:9 E dixo. Ve tu uia daniel ca cerradas son estas palauras fasta tiempo sennalado.
12:10 Escogidos seran e enblanquecidos. e assi como de fuego seran prouados muchos. e los malos faran mala mientre. e no lo entendran todos los malos. Mas los sabios entendran lo.
12:11 E desdel tiempo que fuere tollido el cutiano sacrificio. e el aborrecimiento fuere puesto en astragamiento seran dias mil e dozientos e nouaenta.
12:12 Bien auenturado el que espera e llega a los dias mil e trezientos e treynta e cinco.
12:13 E tu daniel ue a lo quet es puesto e sennalado e fuelga. e estaras en tu suert en la fin de los dias. Fasta aqui leemos a daniel en el libro ebraygo. lo al que se sigue fasta la fin del libro del lo que dixo theodocion fue trasladado.,