1:1 Est es el compeçamiento del euangelio de ihesu christo fide dios
1:2 assi cuemo es escripto en ysayas el propheta. yo enuio el mio angel ante la tu faz. que escombre la tu carrera delante de ti.
1:3 Voz de llamant en el desierto. appareiat la carrera de dios. endereçat las sus semdas.
1:4 Bateo iohan en el desierto e preigo el baptismo de penitencia en remission de pecados.
1:5 E salie a el tod el gentio de tierra de iudea. e todos los de iherusalem. e bateaualos en el rio que es llamado iordan malfestando sos pecados.
1:6 E iohan era uestido de pelos de camello. e traye cinta de piel cabo sos lomos. e comie lagostas e miel saluagina
1:7 e preygaua diziendo assi. En pos de mi uiene otro mas fuerte que yo. del qual yo no so digno de desatar la correa de so çapato.
1:8 yo uos batee en agua. mas aquel uos bateara en espirito santo.
1:9 En aquellos dias uino ihesus de nazareth de galilea. e bateol iohan en iordan.
1:10 E saliendo del agua; uio luego los cielos abiertos. e el santo espirito que decendie del cielo e estaua en el.
1:11 E uino uoz del cielo e dixo. tu eres el mio amado fijo. plogo me contigo.
1:12 E luego el espirito empuxol al desierto.
1:13 E souo en el desierto quarenta dias e quarenta noches. e tentol sathanas. Moraua con las bestias fieras e los angeles pensauan del.
1:14 E depues que iohan fue preso; uino ihesus a galilea. preigo el euangelio del regno de dios e dixo.
1:15 Por que el tiempo es complido e se acerco el regno de dios. Fazer penitencia e creet el euangelio.
1:16 E passando por la oriella del mar de galilea; uio a symon e a andres so ermano que metien sus redes en el mar. ca eran pescadores.
1:17 E dixo les ihesus. Venit en pos mi e fare uos pescadores de ombres.
1:18 Ellos desampararon luego las redes e siguieron le.
1:19 E fue un poco mas adelant; e uio a yague fide zebedeo e a iohan so ermano en la naue guisando sus redes.
1:20 e llamo los luego. Ellos dexaron so padre zebedeo en la naue con los ombres logados. e siguieron le.
1:21 E entraron en capharnaum. e ihesus en los sabados preigaua en la sinoa.
1:22 E marauillauan se del so saber. ca les preygaua como ombre que auie poder. e non como maestro.
1:23 E auie en la synoa un ombre que auie demonio. e metio grand uoz e dixo.
1:24 Que as connusco ihesu nazareno. ueniste nos a astragar? Se que eres santo de dios.
1:25 E amenazol ihesus e dixol. Calla e sal del ombre.
1:26 El demonio quebranto el ombre e metiendo grand uoz salio del.
1:27 E marauillaron se todos assi ques preguntauan entre si diziendo. Que es esto. Que preigacion nueua que con poder manda a los demonios e obedecen le?
1:28 E salio luego la fama del por toda la tierra de galilea.
1:29 E quando salieron de la synoa; fueron a casa de symon e de andres con yague e con iohan.
1:30 E la suegra de pedro iazie enferma de fiebre. e dixieron lo a ihesu christo.
1:31 E tomo la por la mano e leuanto la. E luego la dexo la fiebre.
1:32 En la tarde quando se ponie el sol; troxieron le todos lo enfermos e los demoniados.
1:33 e toda la uilla estaua ayuntada a la puerta
1:34 e sano muchos enfermos de departidas enfermedades. e sacaua muchos demonios. e no los dexaua fablar. ca sabien que el era christo.
1:35 E leuantos de mannana grand e fue a un logar yermo e fazie alli oracion.
1:36 E fue en pos el symon e los que con el eran.
1:37 E quandol fallaron dixieron le. todos te buscan.
1:38 El dixo les. Vayamos a las ciudades e a las aldeas de cerca e preigare hy. Ca por esto uin.
1:39 E preygaua en las synoas dellos e por toda galilea e sacaua los demonios.
1:40 E uino a el un malato e finco los inoios ant el e dixol. Si tu quieres sanar me puedes.
1:41 Jhesu christo doliose del. e tendio la mano e tanxol diziendol. Quiero. Sey sano.
1:42 E quando esto ouo dicho; quitos luego la gafedat del. e fue sano.
1:43 E castigol
1:44 que lo non dixies a ninguno. mas diz ue e muestra te al mayor sacerdot. e por tu sanidat; offrez lo que mando moyses en testimonio a ellos.
1:45 Aquel ombre salio fuera e compeço de difamar e de dezir este fecho. assi que ya non podie entrar en la ciudat malfiesta mientre. mas estaua fuera en los logares yermos. E uinien a el de cada part.
2:1 E decabo entro en capharnau. depues de ocho dias.
2:2 E quando fue sabudo que alli era. uinieron muchos alli. assi que ni los cabie la casa ni el portal. e dizie les la palaura.
2:3 E troxieron le un paralitico quel trayen quatro ombres.
2:4 E quando nol pudieron parar ant el por las yentes; foradaron el techo de la casa o ihesu christo estaua. e metieron le dentro estando en so lecho.
2:5 E quando ihesus uio la fe dellos; dixo al contrecho. Fiio perdonados te son tos pecados.
2:6 Algunos de los maestros de la ley estauan alli pensando en los coraçones.
2:7 Que dize aquel? Denosta a dios. Qual puede perdonar los pecados si no solo dios?
2:8 E quando ihesu christo entendio sos coraçones; dixo les. Que pensades en uuestros coraçones?
2:9 Qual es mas ligera cosa dezir al contrecho perdonados son tos pecados; o dezir le leuantat e anda?
2:10 Por que uos sepades que el fidel ombre a poder en tierra de perdonar los pecados; dixo al contrecho.
2:11 Ati digo leuantat e toma to lecho e uete pora tu casa.
2:12 El contrecho leuantos e tomo so lecho ante todos e fuesse. assi quess marauillaron todos e loauan a dios diziendo. nunqua tal uiemos.
2:13 E decabo fue al mar e yuan a el todas las yentes e preigaua les.
2:14 En saliendo dalli uio a leui de alpheo estando a la tabla del camio e dixol. Sigue me. E leuantos e fue en pos el.
2:15 Des hy comiendo ihesu christo en casa daquel; comien con el muchos ombres de mala uida e pecadores. e con sos diciplos. Ca auie hy muchos quel siguien.
2:16 E quando los maestros e los phariseos uieron que ihesu christo comie con los pecadores e con los malos; dizien a los diciplos de christo. Por que come con los malos e con los pecadores?
2:17 Quand esto oyo ihesus dixo les. Los sanos no an mester fisico; mas los enfermos. Ca yo no uin llamar los iustos; mas los pecadores.
2:18 E los diciplos de iohan e los phariseos que ayunauan uinieron a el e dixieron le. Los diciplos de iohan e los phariseos por que ayunan e los tos diciplos no ayunan?
2:19 Dixo les ihesu christo. Los fijos de las bodas cuemo pueden ayunar mientre con ellos esta el esposo?
2:20 Vernan dias quando no sera con ellos; e estonz ayunaran.
2:21 No toma ninguno el panno nueuo e lo cose en el panno uieio por remiendo. ca si no la fuerça del panno nueuo; tirara lo uiedro; e sera mayor la rotura.
2:22 E no mete ninguno uino nueuo en odres uiedros ca si no rompe el uino los odres. e uiertes el uino e perecen los odres. Mas deue ombre meter uino nueuo en odres nueuos.
2:23 E andando ihesu christo en los sabados por las miesses; los diciplos cortauan de las espigas.
2:24 E los phariseos dizien a ihesu christo. Euas que fazen en los sabados lo que non conuiene?
2:25 E dixo les. No leyestes lo que fizo dauid quando ouo mengua e fambre el e los que con el eran.
2:26 cuemo entro en la casa de dios en tiempo de abiathar obispo de los sacerdotes e comio los panes de la mesa de dios que non conuinie comer si no sola mientre a los sacerdotes? e dio a los que eran con el?
2:27 e dizie les. El sabado fue fecho por el ombre. e no el ombre por el sabado.
2:28 pues el fidel ombre sennor es aun del sabado.
3:1 Entro decabo en la sinoa. e auie hy un ombre que auie la mano seca.
3:2 E assechauan a ihesu christo si sanasse los enfermos en los sabados quel acusassen.
3:3 E dixo ihesus al ombre que la mano auie seca. Leuantat e esta en medio.
3:4 E dixo les. Conuiene en los sabados fazer mal o bien? saluar el alma o perder la? Ellos callauan.
3:5 E catando los sannuda mientre por la ceguedat de sos coraçones dixo al ombre. Tiende tu mano. E tendio la. e fue sana la mano.
3:6 E luego salieron los phariseos e tomaron conseio con los de herodes contra ihesu comol matassen.
3:7 E ihesus con sos diciplos. fue se al mar. E siguieron le grandes yentes de galilea e de iudea
3:8 e de iherusalem e de ydumea e de allend de iordan. e grandes yentes de tyro e de sydon; uinieron a el quando oyeron las marauillas que fazie.
3:9 E mando a sos diciplos quel aduxiessen una naueziella en que entrasse. por que las yentes nol apretassen.
3:10 Ca sanaua muchos assi ques dauan de mano sobrel por tanner le.
3:11 Quantos auien maiamientos e demonios quandol ueyen dexauan se caer ant el. E metien uozes dizientes. Tu eres fijo de dios.
3:13 El castigaua les que lo no malfestassen. E subio en un otero e llamo los que quiso e uinieron a el.
3:14 E mando que souiessen con el los doze e que los enuiasse a preygar.
3:15 E dio les poder de sanar las enfermedades e de sacar los demonios.
3:16 E a symon pusol nombre pedro.
3:17 e a los fijos de zebedeo al uno yague de zebedeo e iohan ermano de yague. E puso les nombres boanerges. que diz tanto cuemo fijos de tueno.
3:18 E andres e philip e bartolome e matheo e tomas e yague de alpheo e thadeo e symon cananeo
3:19 e iudas scarioth quel troxo. E uinieron a la casa.
3:20 e decabo ayuntaron se las compannas grandes. assi que sol no auien uagar de comer.
3:21 E quando lo oyeron los suyos; salieron a sotener le cal auie sanna tomado.
3:22 E dizien los ensennadores de la ley. que auie el demonio que es nombrado beelzebub. e que con el princep de los diablos sacaua los demonios.
3:23 Ihesu christo llamo los e dizie les en prouerbios. Cuemo puede sathanas sacar a sathanas.
3:24 E si el regno fuere departido en si mismo; non durara aquel regno.
3:25 E si la casa. en si misma fuere departida; no puede durar.
3:26 E si sathanas se leuantare contra si; departido es e non puede durar. mas ha fin.
3:27 Non puede ninguno entrar en la casa del arreziado e leuar las sus cosas; si primera mientre no atare al fuert. e des hy puede la casa derribar.
3:28 Verdat uos digo que a los fiios de los ombres perdonados les seran los pecados e los denosteos que fizieren a dios.
3:29 mas qui denostare al spiritu sancto. no aura perdon nunqua. mas culpado sera siempre.
3:30 ca dizien que auie demonio.
3:31 E uinieron su madre e sos ermanos que estauan defuera; e llamaron le.
3:32 E estauan cab el grandes compannas. E dizien le. Euas tu madre e tos ermanos que te demandan alli fuera.
3:33 El recudio les. Qual es mi madre e mios ermanos?
3:34 Cato contra los quel estauan en derredor e dixo. He mi madre e mios ermanos.
3:35 Ca el que fiziere la uoluntat del mio padre que es en los cielos; aquel es mio ermano e mi ermana e mi madre.
4:1 E decabo compeço de preygar en el mar. e allegaron se alli tan grandes yentes; ques ouo a meter en una naueziella e estaua dentro en el mar. El gentio estaua defuera sobre tierra.
4:2 e preygaua les muchas cosas en prouerbios. E dizie les en su preygacion.
4:3 Escuchat. Salio un ombre a sembrar.
4:4 En sembrando lo uno cayo cabo la carrera. e uinieron las aues e comieron lo.
4:5 lo al cayo sobre pedregal; o auie poca tierra. e nacio luego ca no auie altura de tierra.
4:6 e pues que fue nacido firio el sol en ello. e cuemo no auie rayzes secos.
4:7 Lo al cayo sobre las espinas. e crecieron las espinas e afogaron lo. e non dio fruto.
4:8 Lo al cayo en bona tierra. e dio fruto subiendo e creciendo. e dio un grano treynta. e otro sessenta. e otro ciento.
4:9 E dizie. Qui ha oreias de oyr oya.
4:10 E quando souo el sennero preguntaron le los doze esta palaura;
4:11 e dixo les. A uos es dado saber el regno de dios. mas a los otros que fuera estan es dado por prouerbios.
4:12 que ueyendo no lo uean. e oyendo lo no lo oyan. e no lo entiendan. por que se non conuiertan e les sean perdonados los pecados.
4:13 E dixo les. Non sabedes esta palaura? e cuemo sabredes todas las palauras e los prouerbios?
4:14 El que sembra es aquel que sembra la palaura.
4:15 Lo que cayo cabo la carrera; son aquellos o la palaura es sembrada. e quando la han oyda; uiene sathanas e tuelle la palaura que es sembrada en los coraçones dellos.
4:16 E otro si lo que caye sobre las piedras; son aquellos que quando la palaura oyen; luego la reciben con gozo.
4:17 e no han rayz en si. mas son temperosos. e des hy quando les uiene la tribulacion e la persecucion; escandalizan se por la palaura.
4:18 Lo que caye sobre las espinas; son los que oyen la palaura.
4:19 e las riquezas e los trabaios del sieglo afogan la palaura. e non da fruto ninguno.
4:20 E lo que caye en la bona tierra; son los que oyen la palaura e la reciben. e da fruto. lo uno a treynta doblos; lo al a sessenta. lo al a ciento. Qui a oreias de oyr oya.
4:21 E dizie les. Trae ombre la candela por meter la so el moyo o so el lecho? no la traye pora poner la sobre cirial.
4:22 Ca no ha cosa asconduda que non sea malfestada. ni cosa encubierta que non sea paladina.
4:23 Si alguno hy ha que aya oreias de oyr oya.
4:24 E dizie los. Tenet mientes en lo que oyades. Con qual medida midieredes; con tal midran a uos. e annader uos an.
4:25 Ca dado sera al que ha. E al que no ha; tollidol sera aquello que semeiare que ha.
4:26 E dizie les. Atal es el regno de dios cuemo si echare ombre la semient en tierra
4:27 e ques eche a dormir e ques leuante noch e dia. e la semiente que engendre e crie quando el no lo sabe.
4:28 E la tierra faze fruto. primera mientre yerba. des hy espiga. des hy grano lleno en la espiga.
4:29 E quando el fruto es uenido; mete hy la foz ca es miess.
4:30 E dizie. A que assemeiaremos la palaura de dios. o a qual cosa la apodaremos?
4:31 Atal es el regno de dios cuemo el grano de la senap que es menor de todos los granos de las semientes que son en tierra.
4:32 e quando fuer sembrado. sube e crece mas que todas las otras yerbas. e faze grandes ramos. assi que las aues del cielo pueden estar a la sombra della.
4:33 E assi les dizie la palaura por muchos prouerbios atales. quanto lo podien oyr.
4:34 E sin prouerbio no les dizie nada. E quando estaua a parte con sos diciplos; departie gelo todo.
4:35 E aquel dia en la tarde dixo les. Passemos a otra part.
4:36 Ellos metieron le en una naueziella. e otras naues auie alli.
4:37 E uino grand tempestat de uiento. assi que ya se fintrie la naueziella de agua.
4:38 e ihesu christo durmie. Despertaron le e dixieron. Maestro non conuiene pora ti ca perecemos.
4:39 el leuantos e mando al uiento e al mar; calla. sey mudo. E quedo el uiento e ouieron grand segurança.
4:40 E dixo les. Por que sodes medrosos uos de poca fe. e ouieron grand miedo e dizieron se uno a otro. Qual es este que el uiento e el mar le obedecen?
5:1 E uinieron por nauio a tierra de los gerasenos.
5:2 E salio a el de los sepulcros un ombre con demonio
5:3 que auie una casiella entre los sepulcros. E nol podien atar ni con cadenas.
5:4 ca muchas uezes le ataran con cadenas e con cormas e todo lo quebrantara e nol podien domar.
5:5 E denoch e de dia estaua en los sepulcros e en las sierras quebrantandos a las piedras. e metiendo uozes.
5:6 Quando uio a ihesu christo de luenne; fue corriendo e aorol.
5:7 e metio grand uoz e dixo. Que as comigo tu ihesu fidel alto dios? Coniuro te por dios que no me penes.
5:8 E diziel ihesu christo. Sal del ombre.
5:9 E preguntaual. Que nombre as. e dixol. Legion so nombrado ca muchos somos.
5:10 E rogaual mucho que nol echasse de aquella tierra.
5:11 E rogauan le los demonios diziendol. Enuia nos a los puercos que entremos en ellos.
5:13 e otorgo gelo ihesu christo. Salieron los demonios e metieron se en los puercos. e los puercos dieron consigo en el mar. e afogaron se hy fasta dos mil.
5:14 E los porqueros fuxieron e contaron lo en la ciutat. E salieron a ueer que fuera
5:15 e uinieron a ihesu christo. E quando uieron aquel que fuera demoniado que estaua uestido e sano; ouieron miedo.
5:16 e los que lo uieran contaron les todo el fecho cuemo cuntiera e del ombre e de los puercos.
5:17 E rogaron le quess quitasse de sus terminos.
5:18 E quando entro en la naueziella; compeçol de rogar aquel que fuera demoniado que fuesse con el.
5:19 Mas ihesus non quiso e dixol. Vete pora tu casa; a los tuyos. e diles quanta mercet te fizo dios.
5:20 El fues e conto en decapoli y quanta mercet le fiziera aquel ihesus e marauillauan se todos.
5:21 E fue des hy ihesus en la naueziella decabo por el mar. e uinieron a el grandes yentes. e estaua cab el mar.
5:22 E uino a el uno que era princep de la sinoa. e auie nombre iayrus. e cayol a los pies.
5:23 e rogaual mucho diziendol. Mi fija esta en finamiento. ue tu e pon sobrella tu mano e uiua.
5:24 Jhesu christo fue con el. E siguiel mucha yente e apretauanle.
5:25 E una mugier que auie corrimiento de sangre doze annos auie passados.
5:26 e ouiera muchos meges e (des)pisiera quanto auie e nol touiera ninguna pro. mas toda uia auie peor.
5:27 quando oyo de ihesu christo. uino en la companna en pos el. e tanxo la uestidura de ihesu christo.
5:28 Ca dizie. si quier que tanga la vestidura sere sana.
5:29 E luego quedo su corrimiento. e sintio en so cuerpo que era sana de su enfermedat.
5:30 E ihesu christo entendiendo la uertut que del saliera; tornos contra la yent e dixo. Qual tanxo mi uestidura?
5:31 E dizien le sos diciplos. Vees las yentes quet aprietan e dizes quien me tanxo?
5:32 E cataua en derredor por ueer aquella mugier que esto fiziera.
5:33 La mugier tremiendo e medrosa sabiendo lo quel cuntiera; finco los inoios ant el e dixol toda la uerdat.
5:34 Jhesu christo dixo a ella. Fija tu fe te sano. ue en paz e sey sana de tu maiadura.
5:35 El fablando aun en esto; uinieron dezir al princep de la sinoa. Tu fija muerta es. que estas enoiando al maestro des oy mas?
5:36 Jhesu que oyo aquella palaura; dixo al princep de la sinoa. No temas solamientre que creas.
5:37 E non dexo ir consigo ninguno. si no pedro e yague e iohan ermano de yague.
5:38 E fueron ala casa del princep de la synoa e uieron el roydo e el lloro e los llantos muchos.
5:39 Entro e dixo les. Por que llorades? Ca la ninna no es muerta mas duerme.
5:40 Ellos escarnecien le. El echo los todos fuera si no el padre e la madre de la ninna e los que eran con el. e entraron o la ninna iazie.
5:41 Jhesus tomo la mano de la ninna e dixol. Tabita cumi. que es tanto cuemo moça a ti digo quet leuantes.
5:42 E leuantos luego la ninna e andaua. e auie doze annos. E marauillaron se mucho.
5:43 E castigo les mucho que lo non sopies ninguno. e dixo. Dat le que coma.
6:1 Salio dalla e fues pora su tierra e siguien lo sos diciplos.
6:2 E quando uino el sabado preygo en la synoa. E muchos que lo oyen; marauillauan se de la su preygacion; diziendo. Dond ha est ombre todas estas cosas? o que saber les dado. e tales uertudes que se fazen por las sus manos?
6:3 No es est fijo del ferrero e de maria? ermano de yague e de ioseph e de iudas e de symon. E sus ermanos no estan aqui connusco? e eran escandalizados en el.
6:4 E dizie les ihesu christo. no a propheta sin onra fueras en su tierra e en so parentesco e en su casa.
6:5 E non podie alli fazer ninguna uertut. si no pocos enfermos que sanaua. poniendoles las manos.
6:6 E marauillauan se por que nol creyen. E andaua preygando Por todos los castiellos en derredor.
6:7 E llamo los doze e enuio los de dos en dos. E daua les poder sobre los demonios.
6:8 e mando les que non troxiessen por la carrera fueras blago. Ni talega ni pan. Ni arambre en la cinta.
6:9 mas calçados de sandalias. E que no uistiessen dos dos sayas.
6:10 E dizie les. En la casa o entraredes; alli estat e aluergat fasta que salades dende.
6:11 E si algunos no uos recibieren ni uos escucharen. salit dende e sagodit el poluo de uuestros pies en testimonio dellos.
6:12 Ellos salieron e preygauan que prisiessen penitencia.
6:13 E sacauan muchos demonios. E untauan muchos enfermos con olio e eran sanos.
6:14 E quando oyo herodes el rey que malfiesto era el so nombre; dizie. Johan baptista ressucito. e por ende obran uertudes en el.
6:15 Otros dizien. que helyas es. o assi cuemo uno de los prophetas.
6:16 Quando lo oyo herodes dixo. Johan el que yo degolle; resucito.
6:17 Ca aquel herodes prisiera a iohan e metieral en carcel. por que casara con herodias mugier de so ermano philip.
6:18 Ca dizie iohan a herodes. Non te conuiene auer la mugier de to ermano.
6:19 Herodias estaual assechando e queriel matar mas non podie.
6:20 Ca herodes temie a iohan. sabiendo que era ombre iusto e santo. e guardaual. E pues quel oyo; fazie mucho por el. e escuchaual de bona mient.
6:21 E acaecio que fue la fiesta del nacimiento de herodes. e fizo cena a sos ricos ombres e a los tribunos e a los adelantados de galilea.
6:22 E pues que entro una fija de aquella herodias e ouo baylado e plogo a herodes e a los que comien con el; dixo el rey ala moça. Demandam lo que quieres e dar te lo he.
6:23 E iurol quel darie que quier que pidiesse. si quier el medio de su regno.
6:24 Ella salio e dixo a su madre. Que pidre? Dixo la madre la cabeça de iohan baptista.
6:25 Ella entro priuado al rey e pidiol. Quiero quem des la cabeça de iohan baptista en un taiador.
6:26 E fue corroçado el rey. mas por la iura que fiziera. e por los que con el comien; non se quiso tirar ende.
6:27 mas enuio el degollador e mandol traer la cabeça de iohan baptista; en un taiador.
6:28 e degollol en la carcel. e troxo la cabeça e dio la a la moça e la moça dio la a su madre.
6:29 E quando sos diciplos lo oyeron; uinieron e tomaron el cuerpo e pusieron le en el monumento.
6:30 Allegaron se los apostolos e fueron a ihesu christo e contaron le todo lo que fizieran e preygaran.
6:31 E dixo les ihesus. Jt apartadamientre al desierto e folgat alli un poco. E eran muchos los que yuan e uinien; e no auien uagar de comer.
6:32 Subieron en la naueziella e fueron a un logar yermo apartadamientre.
6:33 E uieron los muchos ombres cuemo syuan. e fueron a pie de las ciudades e salieron les adelant.
6:34 E quando ihesu christo salio de la naueziella e uio tantas yentes; ouo duelo dellos. ca eran assi cuemo oueias sin pastor. E compeço de preygar muchas cosas.
6:35 E pues que fue ya tarde dixieron le sos diciplos. yermo es este logar e passase ya la hora.
6:36 Enuia los que uayan a las uillas e a los barrios de acerca a comprar que coman.
6:37 El recudio les e dixo. Dat les uos que coman. Dixieron ellos. Jremos comprar pan por dozientos dineros e daremos les a comer.
6:38 E dixo les. Quantos panes auedes? Jt e ueet lo. Fueron lo catar ellos e dixieron. cinco panes auemos e dos peces.
6:39 E mando les ihesu christo que fiziessen los ombres assentar a compannas sobrel feno uerde.
6:40 e assentaron se a compannas. aqui ciento. alli cinquaenta.
6:41 E tomo los cinco panes e los dos peces. e catando contral cielo bendixo los panes e quebranto los. E diolos a sos diciplos que los pusiessen ant ellos e partio los dos peces a todos.
6:42 E comieron todos e fartaron se.
6:43 e alçaron de las remasaias del pan e de los peces doze cueuanos llenos.
6:44 E los que comieron eran cinco mil ombres.
6:45 E mando luego sos diciplos entrar en la naf e que fuessen ante que el a bethsayda. mientre que el enuiaua el pueblo.
6:46 E pues que los ouo enuiados; fue a un otero a orar.
6:47 E quando a la tarde estaua la naueziella en el mar. e el sennero estaua en tierra.
6:48 E uio los estar en periglo ca les era el uiento contrario. E ala quarta uela de la noch uino a ellos andando sobrel mar. e querie los passar.
6:49 Ellos quandol uieron andar sobrel mar; cuedaron que fantasma era e metieron uozes.
6:50 Ca todos le uieron e ouieron miedo. E ihesu christo fablo les e dixo. Seet firmes e non temades.
6:51 Entro a ellos en la naueziella e quedo el uiento. e entre si marauillauan se mucho.
6:52 Ca no entendieran de los panes. e estaua ciego el coraçon dellos.
6:53 E arribaron a tierra de genesareth.
6:54 E quando salieron fuera de la naueziella; connocieron le.
6:55 E por toda aquella tierra o sabien que el era; trayen le los enfermos en los lechos que los sanasse.
6:56 E o quier que entraua en uilla o en ciudat o en castiello o en barrio ponien los enfermos en los lechos. e rogauan le siquier que tanxiessen un filo de sos pannos. e quantos le tannien eran luego sanos.
7:1 E uinieron a el de iherusalem los phariseos e algunos de los maestros de la ley.
7:2 E quando uieron comer a los diciplos de christo con manos por lauar. touieron lo por mal.
7:3 Ca los phariseos e los iudios todos; non comen si no manos lauadas teniendo los mandamientos e las posturas de los uieios.
7:4 E quando tornan del mercado non comen si ante non se bannan. E guardan muchas otras cosas que les son mandadas. e lauamientos de uasos e de cantaros e de todos otros uasos.
7:5 E preguntauan a christo los phariseos e los ensennadores. Por que no fazen tos diciplos los mandamientos de los uieios? mas comen las manos por lauar?
7:6 El recudio e dixo les. O ypocritas bien propheto ysayas de uos assi como es escripto. Este pueblo con los labros me onra. mas el coraçon dellos alongado es de mi.
7:7 Mas debalde me aoran. ensennando los mandamientos e las posturas de los ombres.
7:8 Dexando el mandamiento de dios; tenedes los mandamientos de los ombres. Tenedes los lauamientos de los uasos e de los cantaros. e fazedes otras cosas muchas tales com estas.
7:9 E dizie les. Bien dexades uos el mandamiento de dios; por que guardedes el uuestro mandamiento.
7:10 Ca moysen dixo. Onra to padre e tu madre. e qui maldixiere a so padre o a su madre; muera.
7:11 Mas uos dezides. qui dixiere a so padre o a su madre corban. que es tanto cuemo qual don quier que yo faga ati aprouecha.
7:12 e nol dexades fazer bien a so padre o a su madre.
7:13 quebrantando la palaura de dios por uuestra postura que uos fiziestes. E fazedes otras muchas cosas semeiantes desta.
7:14 E llamo decabo las yentes e dixo les. Escuchat me todos e entendet.
7:15 No a cosa fuera del cuerpo del ombre entrando en el quel pueda ensuziar. mas ensuzian le las cosas que del salen.
7:16 Si a hy qui aya oreias de oyr oya.
7:17 E quando se quito de la yente entro se en la casa e preguntauan le sos diciplos esta palaura.
7:18 E dixo les. Assi sodes uos desentendudos? No entendedes que toda cosa que entre en el ombre nol puede ensuziar.
7:19 ca no entra en el coraçon si no en el uientre. e sale fuera en alimpiando todas las uiandas?
7:20 E dizie les que las cosas que del ombre salen; aquellas le ensuzian.
7:21 Ca del coraçon salen pensamientos malos. adulterios. fornicios. omezillos.
7:22 furtos. auaricia. maldat. enganno. Luxuria. oio malo. denostar a dios. soberbia. locura.
7:23 Todos estos males salen de dentro e ensuzian a ombre.
7:24 Leuantoss dalende e fues a tierra de tyro e de sydon. Entrando en la casa non quiso quel sopiesse ninguno e non pudo seer ascondudo.
7:25 E una mugier que auie su fija demoniada quando oyo dezir del; entro e cayol a los pies.
7:26 Ca era mugier de linnage de gentiles. E rogauan le que echas el demonio de su fija.
7:27 El dixo. Dexa primera mientre fartar los fijos. Ca no es bien tomar el pan de los fijos e darlo a los canes.
7:28 Ella recudio e dixo. Si sennor ca los perreznos comen so la mesa de las migaias de los ninnos.
7:29 E dixol ihesu christo. Por esto que dexist ue tu uia. ca salio el demonio de tu fija.
7:30 E quando llego a su casa fallo su fija sobrel lecho. e que saliera della el demonio.
7:31 E saliendo de tierra de tyro fue por tierra de sydon al mar de galilea entre los terminos decapoleos.
7:32 E troxieron le un sordo e mudo. e rogauan le que pusies la mano sobrel.
7:33 E tirol de entre la yent apart. e metiol los dedos en las oreias. e escupio e tanxo le la lengua
7:34 e sospirando contral cielo dixo. Effeta que es abrir.
7:35 E luego fueron abiertas sus oreias. e fue suelto el ligamiento de su lengua. e fablaua derechamientre.
7:36 E castigo los que lo non dixiessen a ninguno. Quanto el mas gelo castigaua; tanto ellos mas lo dizien.
7:37 e marauillauan se e dizien. Bien lo fizo todo. los sordos fizo oyr e los mudos fablar.
8:1 En aquellos dias estando muchas yentes con ihesu non auiendo que comer llamo sos diciplos e dixo les.
8:2 Duelo me destas yentes que tres dias ha que son comigo e non tienen que comer.
8:3 E si los enuiar ayunos a sus casas; cansaran en la carrera. Ca algunos dellos uinieron de luenne.
8:4 E recudieron le sos diciplos. Dond podrie ombre fartar atantos ombres en este logar yermo?
8:5 El pregunto les. Quantos panes auedes? Ellos dixieron que siete.
8:6 E mando assentar las yentes. E tomo los siete panes e bendixo los e quebranto los e dio los a sos diciplos que los diessen a la yent. e dieron les a comer.
8:7 E auien pocos peces. e bendixo los e mando los poner ante la yent.
8:8 E comieron e fartaron se. e alçaron de las remasaias; siete espuertas.
8:9 Eran los que comieran fasta quatro mil ombres e enuio los.
8:10 E luego metios en la naueziella con sos diciplos a tierra dalmanutha.
8:11 E salieron los phariseos e compeçaron se a querellar del. demandandol sennal del cielo e temptandol.
8:12 El sospiro e dixo. Este linnage por que demanda sennal. Verdad uos digo que non sera sennal dada a este linnage.
8:13 E dexo los e fue su uia en su naueziella.
8:14 E oluidaron de leuar pan e non auien mas dun pan en la naueziella.
8:15 e mandaua les. Tenet mientes e guardat uos de la leuadura de los phariseos e de los herodianos.
8:16 E dizien se unos a otros. por que non traemos pan lo dize.
8:17 Quando lo entendio ihesus dixo. Que pensades por que non tenedes pan? No entendedes nin connocedes. aun esta ciego el uuestro coraçon?
8:18 Auiendo oios non ueedes. e auiendo oreias non oydes. Ni uos amenbrades
8:19 de quando quebrante cinco panes a cinco mil ombres e quantos cueuanos alçastes de las remasaias? Ellos dixieron. doze cueuanos.
8:20 E quando los siete panes a los quatro mil ombres quantas espuertas alçastes de remasaias? Ellos dixieron que siete.
8:21 diz pues cuemo no entendedes aun?
8:22 E uinieron a bethsayda e troxieron le un ciego e rogauan le que lo tanxiesse.
8:23 Tomo el ciego por la mano e sacol fuera del barrio. Escupiol en los oios e puso le las manos e preguntol si ueye alguna cosa.
8:24 El cato e dixo. Veo ombres andar assi como arboles.
8:25 E pusol otra uez las manos sobre los oios e compeço de ueer. e fue sano assi que ueye clara mientre todas las cosas.
8:26 E enuiol pora su casa e dixol. Vete pora tu casa e nolo digas a ninguno.
8:27 E fue se ihesu christo con sos diciplos pora los castiellos de cesarea de filip. E preguntaua por la carrera a sos diciplos e dizie les. Qual dizen los ombres que so yo?
8:28 Ellos recudieron. Los unos dizen que eres iohan baptista. los otros que helyas. los otros que eres assi como uno de los prophetas.
8:29 Estonce dixo el. e uos qual dezides que so? Recudio pedro e dixo. Tu eres christo.
8:30 E castigo les que lo non dixiessen a ninguno.
8:31 E compeço de preygar que conuinie al fidel ombre soffrir muchos escarnios e seer afontado de los uieios e de los obispos e de los ensennadores de la ley. e seer muerto e resucitar a tercer dia.
8:32 E fablo les paladino. E pedro compeçol de maltraer.
8:33 Jhesu christo torno contra sos diciplos e dixo a pedro con sanna. Tirat aquulla sathanas. ca non sabes las cosas que son de dios. mas las que son de los ombres.
8:34 E llamo las compannas con sos diciplos e dixo les. Si alguno me quier seguir; niegue a si mismo. e tome su cruz e siga me.
8:35 Ca el que su alma quisiere guardar; perdera la. Mas el que perdiere su alma por mi; e por el euangelio saluara la.
8:36 Ca al ombre que prol terna si ganare todel mundo e diere su alma a perdimiento?
8:37 O que camio dara ombre por su alma?
8:38 Qui malfestare a mi e a mis palauras en este linnage adulterador e pecador; el fiio del ombre malfestara a el quando uiniere en la gloria del padre con los angeles sanctos.
8:39 E dizie les. Verdat uos digo que algunos estan aqui no gostaran muert. fasta que uean el regno de dios uenir en uertut.
9:1 E depues de seys dias tomo ihesu christo a pedro e a yague e a iohan e leuo los a una sierra alta en logar apartado. e ant ellos tomo otra forma.
9:2 E sos pannos tornaron se luzios e blancos cuemo la nief. que tan blancos no los podrie fazer ningun tintor en el mundo.
9:3 E apparecio les alli helyas con moysen; e fablauan con ihesu.
9:4 Recudio pedro e dixo a ihesu christo. Rabi. bien es de seer nos aqui. e fagamos aqui tres tiendas. Por ati una e pora moysen otra e pora helyas otra.
9:5 Ca non sabie que dixiesse. Ca estauan espauoridos.
9:6 E uino una nuf luzient sobre ellos. e uino uoz de la nuf que dixo. Este es el mio mui noble fijo a el escuchat.
9:7 Cataron en derredor e no uieron ninguno si no sola mientre a ihesu christo.
9:8 En decendiendo de la sierra castigo les que lo non dixiessen a ninguno fasta que el fidel ombre resucitasse de muert a uida.
9:9 Ellos retouieron esta palaura preguntando entre si que serie quando el resucitasse de muert a uida.
9:10 E preguntauan le e dizien. Pues cuemo dizen los phariseos e los ensennadores que helyas uerna primero?
9:11 El recudio les. Helyas quando uiniere primera mientre tornara todas las cosas en su estado. Pues cuemo es escripto que el fidel ombre suffra muchas cosas e sea despreciado?
9:12 Mas digo uos que helyas ya uino. e fizieron en el quanto quisieron assi como es escripto del.
9:13 En uiniendo a sos diciplos uio grand gentio estar con ellos. e los ensennadores de la ley que les estauan pesquiriendo.
9:14 E todel pueblo en ueyendo a ihesu christo marauillaron se e espauorecieron. E yuan le saludar.
9:15 E pregunto les. Que estades entre uos pesquiriendo?
9:16 Dixo uno de la companna a ihesu christo. Maestre yot adugo mio fijo que a demonio mudo.
9:17 E quandol toma quebrantal e fazel espumear e apretar los dientes. E dix a tos diciplos quel sacassen en non pudieron.
9:18 El recudio les e dixo. O linnage descreyent fasta quando sere yo conuusco. fasta quando uos soffrire. traet me lo aca.
9:19 E troxieron le. E assi quel uio tomol el demonio e dio con el en tierra e faziel espumear.
9:20 E pregunto al padre del. Quanto tiempo ha quel cuntio. E dixo que desde ninnez.
9:21 E muchas uezes lo metio en agua e en fuego por matar le. Mas tu si puedes ayas de nos mercet e ayuda nos.
9:22 E dixol ihesu christo. Si puedes creer; todas cosas pueden seer al creyent.
9:23 E luego dixo el padre del ninno llorando. Creo sennor. ayuda tu en la mi creencia.
9:24 E quando uio ihesus las yentes ir corriendo alla; amenazo al demonio e dixo. Demonio sordo e mudo yo te mando que salas del e non entres mas en el.
9:25 E quebrantol e metiendo uozes salio del. E souo assi como muerto. assi que muchos hy ouo que dizien que muerto era.
9:26 Mas tomol ihesu christo por la mano e leuantol. e tornol a so padre.
9:27 E pues que entro en la casa; preguntauan le sos diciplos en poridat. Por que nol pudiemos nos sacar?
9:28 El dixo les. Este linnage non puede salir si no con oracion e con ayuno
9:29 Mouidos dalli passauan galilea e non querie quel sopies ninguno.
9:30 Preygaua a sos diciplos e dizie les que el fijo del ombre sera metudo en las manos de los ombres e mataran le. e pues que fuer muerto; resucitara a tercer dia.
9:31 Mas ellos non sabien la cosa. e temien se de preguntar gelo.
9:32 E llegaron a capharnaum. E quando fueron en la casa preguntaua los. Que yuades fablando por la carrera?
9:33 Ellos callauan. Ca auien contienda entre si qual dellos serie mayor.
9:34 El llamo los doze e dixo les. Si alguno quiere entre uos estar primero; sera postremero de todos. e seruidor de todos.
9:35 des hy tomo un moço e pusol en medio dellos e dixo les.
9:36 Qual quier que uno destos ninnos recibiere en mio nombre; ami recibe. E qui ami recibiere; no recibe a mi. mas aaquel que ami enuio.
9:37 Recudiol iohan e dixol. Maestre uiemos uno que sacaua demonios en to nombre. e no sigue a nos e uedamos gelo.
9:38 Dixo les ihesu christo. Non gelo uededes. Ca no ha hy ninguno que faga uertut en mio nombre que pueda dezir mal de mi.
9:39 Ca el que no es contra uos por uos es.
9:40 Si uos algui diere a beuer en el mio nombre un uaso de agua ca sodes christos; uerdat uos digo que non perdera so gualardon.
9:41 E qui escandalizare uno destos chicos creyentes en mi; mas le ualdrie colgar una muela de las que trae el asno a so cuello; e echar le en el mar.
9:42 E si tu mano te escandalizare; corta la. Ca mas te ual manco entrar en la uida; que auer dos manos e ir a infierno. al fuego que nunqua muere.
9:43 O el gusano daquellos no muere. ni el fuego samata.
9:44 E si to pie te escandalizare; cortal ca mas te ual coxo entrar en la uida durable; que auer dos pies. e ir al fuego que nunqua muere.
9:45 o el gusano dellos no muere ni el fuego samata.
9:46 E si to oio te escandaliza. echal fuera. ca mas te ual entrar tuerto en el regno de dios; que auer dos oios e ir al fuego de infierno.
9:47 o no muere el gusano daquellos nis amata el fuego.
9:48 Ca todo sacrificio sea salado en el fuego. e todo sacrificio sera salado con sal.
9:49 Bona es la sal. e si la sal non fuere bona con que lo cundredes. Auet sal en uos e auet paz entre uos.
10:1 Mouios dalli e fue a tierra de iudea allende iordan. E decabo allegaron se las yentes a el. e preygaua les assi como solie.
10:2 E preguntauan le los phariseos. Si conuiene dexar ombre su mugier. e dizien lo por prouar lo.
10:3 El recudio les e dixo. Que uos mando moyses.
10:4 Ellos dixieron. Moysen mando escreuir carta de repoyamiento; e dexar la mugier.
10:5 Dixo ihesu christo. Por la dureza del uuestro coraçon escriuio moysen aquel mandamiento.
10:6 Al compeçamiento maslo e fembra los crio dios e dixo.
10:7 Por esto dexara el ombre su padre e su madre e ayuntar sa a su mugier
10:8 e seran dos en una carne. E no son ya dos; mas una carne.
10:9 Pues lo que dios ayunto; nolo departa el ombre.
10:10 E preguntaron le los diciplos en casa decabo.
10:11 E dixo les. Qui dexare su mugier e tomare otra adulterio faze sobre ella.
10:12 E si la mugier so marido e casare con otro; peca.
10:13 E trayen le los ninnos que los tanxiesse. E los diciplos maltrayen a los que los trayen.
10:14 E quando lo uio ihesu christo pesol e dixo les. Dexat los ninnos uenir ami e no les uededes uenir. ca de tales es el regno de los cielos.
10:15 Verdat uos digo que el que no recibiere el regno de dios assi como ninno; no entrara en el.
10:16 E ponie sobrellos las manos e bendixo los.
10:17 El andando por la carrera; finco un ombre los inoios ant el e rogaual e dizie. Bon maestro que fare por que pueda ganar la uida durable.
10:18 Jhesu christo dixol. Por que me dizes bono? ninguno bono si no dios sennero.
10:19 Sabes los mandamientos? No fagas adulterio. no mates. no furtes. no digas falso testemunno. no fagas enganno. onra to padre e tu madre.
10:20 El recudio e dixo. tod esto guarde desde mi ninnez.
10:21 Jhesu christo catol e amol por ello e dixol. Vna cosa te mengua. Ve e uende quanto as e dalo a pobres e auras thesoro en el cielo. e sigue ami.
10:22 El fue triste por esta palaura e fues llorando. Ca auie grandes riquezas.
10:23 E ihesu christo cato a derredor e dixo a sos diciplos. Que adur entraran en el regno de dios los que las riquezas an.
10:24 E los diciplos espauorecien en las palauras del. Jhesus recudio les e dixo otra uez. Mios fiiueelos que graue cosa es entrar en el regno de dios los que fian en las riquezas.
10:25 Mas ligera cosa es passar el camello por el forado del aguia; que el rico entrar en el regno de dios.
10:26 Ellos marauillauan se mas e dizien assi. Qual sera saluo?
10:27 El cato los e dixo. Esquantra los ombres. cosa es que non puede seer; mas no esquantra dios. Ca todas cosas pueden seer esquantra dios.
10:28 E dixol pedro. he que nos dexamos todas las cosas e siguiemos a ti.
10:29 Recudio les ihesu christo e dixo. yo uos digo uerdat que no a y ninguno que dexe su casa e sos ermanos o sus ermanas. o so padre o su madre. o fijos o tierras por mi e por el euuangelio;
10:30 que no reciba cient tantos en este tiempo. casas e tierras. ermanos e ermanas e madres e fijos con las persecuciones. e en el otro sieglo la uida durable.
10:31 Muchos seran los primeros postremeros e los postremeros primeros.
10:32 Yuan se pora iherusalem e ihesu christo yua delant ellos. e marauillauan se e siguien le con miedo. E decabo a parto los dodze. e compeço les de preygar las cosas que auien de seer a el.
10:33 ca dixo. imos a iherusalem e el fijo del ombre sera metudo en mano de los obispos de los sacerdotes e de los ensennadores e de los uieios e uidgaran le de muert. E daran le a los gentiles
10:34 e faran del escarnio. e escupran le e açotaran le. e mataran le. e resucitara a tercer dia.
10:35 Allegaron se a el yague e iohan fijos de zebedeo e dixieron le. Maestro queremos que nos fagas que quier que te pidamos.
10:36 El dixo les que queredes que uos faga ?
10:37 Ellos dixieron. Da nos que seamos en la tu gloria el uno a tu diestra el otro a tu siniestra.
10:38 Jhesu christo dixoles. Non sabedes que pidades. Podedes beuer el uaso que yo he de beuer? o seer bateados en el baptismo que yo so bateado?
10:39 Ellos dixieron si podemos. Dixo ihesu christo. El uaso que yo beuo beuredes uos; e seredes bateados en el baptismo que yo so bateado.
10:40 mas estar ami diestra o a mi siniestra. no es mio de dar lo a uos. mas a los que es aprestado del mio padre.
10:41 E quando los diez lo oyeron touieron lo por mal. de yague e de iohan.
10:42 Jhesu christo llamo los e dixo les. Sabedes que aquellos que semeia que an sennorio sobre las yentes otros son sos sennores. e los principes dellos an poder sobrellos.
10:43 Mas no es assi en uos. Mas el que quisier seer mayor; sera uuestro seruidor.
10:44 e el que quisiere seer primero en uos; sera sieruo de todos.
10:45 Ca el fijo de la uirgin non uino por que fuesse seruido; mas por que siruiesse. e que diesse su alma en redempcion por muchos.
10:46 E fueron a iherico. En saliendo de iherico el e sos diciplos e muchas yentes con ellos un fijo de timi bartimeo ciego estaua cabo la carrera pidiendo.
10:47 E quando oyo que ihesu nazareno passaua; compeço de meter uozes e de llamar. ihesu fijo de dauid ayas de mi mercet.
10:48 E maltrayan le muchos e dizien le que callasse. Mas el mucho mas metie uozes. Jhesu fide dauid ayas mercet de mi.
10:49 E paro se ihesu christo e mandol llamar. E llamaron le e dixieron. Sey de bon coraçon. Lieua ca te llama.
10:50 El dexo so uestido e fue a el.
10:51 E dixol ihesu christo. Que quieres que te faga? Dixo el ciego. Maestro que uea.
10:52 Dixol ihesu christo. Ve tu uia ca tu fe te sano. E luego uio e siguiel por la carrera.
11:1 E quando sacercaron a iherusalem e a bethania al otero de las oliuas; enuio dos de sos diciplos
11:2 e dixo les. Jt al castiello que esta contra uos. e luego que entraredes alla; fallaredes un pollino atado sobre que non souo aun ningun ombre. Desatat le e traet le a mi.
11:3 E si uos alguno dixier que fazedes; dezit le que el sennor lo ha mester. e dexara uos le luego.
11:4 Ellos fueron e fallaron el pollino atado ante la puerta e desataron le.
11:5 E unos que estauan alli dizien les que fazedes en desatar el pollino?
11:6 Ellos dixieron assi cuemo les mandara ihesu christo.
11:7 E dexaron les aduzir el pollino a ihesu christo. e pusieron sobrel sos pannos. e caualgo sobrel.
11:8 E muchos tendieron sos uestidos en la carrera. E los otros cortauan ramos de los arboles e tendien los por la carrera.
11:9 E los delant e los detras llamauan e dizien.
11:10 O sanna benito el que uiene en el nombre de dios. benito el regno de nuestro padre dauid que uiene. osanna en los cielos.
11:11 E entro en iherusalem en el templo. e quando ouo tenido mientes a todas las cosas a hora de las uiesperas; fue a bethania con los doze.
11:12 E otro dia quando salieron de bethania ouo fambre.
11:13 E uio a luenne una figuera con foias. e fue alla a catar si fallarie figos. E no fallo hy si no las foias. ca no era tiempo de figos.
11:14 e dixol. Nunqua sala fruto de ti. E oyeron lo sos diciplos.
11:15 e fueron a iherusalem. Entro ihesu christo en el templo; des hy echo los uendedores fuera e los compradores e las tablas de los camios. e las siellas e las palomas trastorno.
11:16 e non dexaua ninguna destas cosas estar en el templo.
11:17 E dizie les. No es escripto que la mi casa. casa de oracion sera llamada de todas las yentes. Mas fiziestes la uos cueua de ladrones.
11:18 Quando lo sopieron los obispos de los sacerdotes e los ensennadores de la ley; buscauan achaque cuemol matassen. Ca temien le por que todel pueblo se marauillaua de la su preygacion.
11:19 E quando fue tarde salio se de la ciudat.
11:20 En passando otro dia cabo la figuera uieron la seca de rayz.
11:21 E amenbros pedro e dixo a ihesu christo. Maestro he la figuera que maldexist seca es.
11:22 Recudio les ihesu christo e dixo. Auet la fe de dios.
11:23 Verdat uos digo que qualquier que diga a este otero lieua e echat en el mar; e non dubdare en so coraçon. e crouiere; quanto dixier que sea todo sera.
11:24 Por ende uos digo. Todas las cosas que pedides orando. creet ca recibredes las e seer uos an.
11:25 E quando fizieredes oracion; perdonat al que quisieredes mal. por que perdone a uos uuestros pecados el uuestro padre que es en los cielos. E si uos non perdonaredes; non perdonara a uos uuestros pecados el uuestro padre que es en los cielos.
11:27 E decabo uinieron a iherusalem. E andando el por el templo; allegaron se a el los obispos e los maestros de la ley e los uieios
11:28 e dixieron le. En cuyo poder fazes estas cosas. o qui te dio poder de fer estas cosas?
11:29 Jhesu christo recudio les e dixo. Preguntare yo a uos e recodit me. e des hy dire uos yo en cuyo poder fago estas cosas.
11:30 El baptismo de iohan era del cielo o de los ombres? Recodit me.
11:31 Ellos estauan entre si pensando. Si dixieremos que del cielo diranos. por que nol crouiestes.
11:32 Si dixieremos de los ombres; tememos el pueblo. Ca todos tenien a iohan por propheta ueramientre.
11:33 Ellos recudieron a ihesu christo. Non sabemos. Recudio les el e dixo. ni yo no uos dire en cuyo poder fago estas cosas.
12:1 E compeço de fablar en prouerbios Vn ombre planto uinna e cerco la de seto e ualladeola e fizo torre en medio de la uinna. e arrendo la a labradores e des hy fuess a otra tierra.
12:2 E a tiempo enuio so ombre quel diessen los labradores el fruto de la uinna.
12:3 Ellos firieron le e enuiaron le uazio.
12:4 E decabo enuio les otro so ombre. e firieron le en la cabeça. e fizieron le muchos escarnios.
12:5 Decabo enuio otro so ombre; e mataron le. e otros muchos que firieron e dellos mataron.
12:6 Des hy enuio un so fijo much amado; e dixo uerguença auran de mio fijo.
12:7 Los labradores dixieron entre si mismos. Est es el eredero. Venit matemos le e sera nuestro el so eredamiento.
12:8 Tomaron le e mataron le. des hy echaron le fuera de la uinna.
12:9 Pues que fara el sennor de la uinna? Verna e matara aquellos labradores. e dara la uinna a otros.
12:10 No leyestes est escripto. La piedra que despreciaron en el cimiento. aquella fue cabeça del rencon.
12:11 de dios es este fecho e es marauilla en nuestros oios? E querien le prender. mas temieron las yentes.
12:12 Ca entendieron que a ellos dixiera aquella palaura. E dexaron le e fueron se.
12:13 Enuiaron le algunos de los phariseos e de los sergentes de herodes quel prisiessen por palauras.
12:14 Ellos dixieron le. Maestre sabemos que eres uerdadero. e non catas a ninguno. Ni tienes mientes a la faz de los ombres. mas muestras la carrera de dios en uerdat. Conuiene dar pecho a cesar o non gelo daremos?
12:15 El entendio la nemiga dellos e dixo les. Por que me temptades? traet me un dinero e uere lo.
12:16 Troxieron le un dinero e dixo les. Cuya es esta figura e el sobrescripto? Ellos dixieron de cesar.
12:17 Recudio iesus e dixo les. Pues tornat a cesar lo que es suyo. e a dios lo que es suyo. e marauillauan se del.
12:18 Uinieron a el los saduceos que dizen que non sera resurrection. e preguntauan le.
12:19 Maestro moyses nos dexo escripto. que si muriere alguno e dexare mugier e no ouiere fijos; que tome so ermano la mugier del. e que leuante linnage de so ermano.
12:20 Pues eran siete ermanos e el mayor caso e murios non dexando fijos.
12:21 El segundo caso con aquella mugier e murio otro si sin fijos. E otro si el tercero
12:22 e casaron con ella todos siete e non dexaron fijos. A la postremeria murio la mugier.
12:23 Pues en resucitamiento de qual destos sera mugier? Ca de todos siete fue mugier.
12:24 Recudio les ihesu christo e dixo les. Assi errades uos non sabiendo los escriptos ni la uertut de dios.
12:25 Ca quando resucitaren ni casaran ni seran casados. mas assi seran cuemo los angeles de dios en los cielos.
12:26 De los muertos que resuciten no lo leyestes en el libro de moysen sobrel rubo como dixo dios. yo so el dios de abraham e dios de ysaac e dios de iacob.
12:27 No es dios de los muertos; mas de los uiuos. Pues uos mucho errades.
12:28 E acostos uno de los maestros de la ley que los oyera preguntando. e quando uio que bien les recudiera; preguntol qual era el mayor de los mandamientos.
12:29 Jhesu christo recudiol e dixo. El primer mandamiento es. Escucha israel. El to sennor dios un dios es.
12:30 e ama to sennor dios de todo to coraçon e de toda tu alma e de toda tu uoluntat e de toda tu fuerça. Est es el primer mandamiento.
12:31 El segundo semeiant es deste. Ama to uezino assi como a ti mismo. No a hy mayor mandamiento destos.
12:32 E dixol el ensennador. Maestre bien dexist en uerdat. que uno es dios e no a otro dios.
12:33 e que sea amado de todo coraçon e de todo entendimiento. e de toda uoluntat e de todo poder. e amar el uezino assi como si mismo. maes es que todos los olocaustos e los sacrificios.
12:34 Jhesu christo quando uio que sabia mientre recudira; dixol. No eres luenne del regno de dios. E nol osaua preguntar mas ninguno
12:35 Jhesu christo preygaua en el templo e dizie. Cuemo dizen las escripturas que christo es fijo de dauid.
12:36 Ca dauid dize en espirito santo. Dixo dios a mio sennor sey ala mi diestra. fasta que meta tos enemigos so tos pies.
12:37 El mismo dauid le llama sennor e cuemo es so fijo? E escuchauan le de bona miente muchas yentes.
12:38 E dizie les en su preygacion. Guardat uos de los ensennadores que quieren andar mui bien uestidos e que los saluden en las plaças.
12:39 e estar en las synoas en los mas onrados logares. e en las cenas seer meior assentados.
12:40 Que tragan las casas de las biudas. por sostenimiento de luengas oraciones. aquellos recibran luengo iuizio
12:41 Estaua ihesu christo cab el gazophilacio e tenie mientes cuemo echauan las yentes los dineros alli. e muchos ricos ombres echauan hy mucho.
12:42 E uino una uiuda e echo hy dos pedaçuelos pequennos que es dicho quadrant.
12:43 Jhesu christo llamo sos diciplos e dixo les. Verdat uos digo que mas metio esta mugier pobre en el gazophilacio que todos los otros.
12:44 Ca todos echaron hy daquello que les abondaua. mas esta de su lazeria auie todas sus cosas. E echo hy todo so uito.
13:1 E quando salio del templo dixol uno de sos diciplos. Maestro ten mientes quales piedras e qual fechura es esta.
13:2 Recudio ihesus e dixol. Vees todos estos grandes hedificamientos? No fincara piedra sobre piedra que non sea derribada.
13:3 E quando estaua en el monte de las oliuas esquantral templo; preguntauan le pedro e yague e iohan e andres a part.
13:4 Di nos quando seran estas cosas? e que sennal sera quando estas cosas compeçaren a seer acabadas.
13:5 E dixo les ihesu christo. Guardat que no uos enganne alguno.
13:6 Ca muchos uernan en mio nombre que diran yo so christo. e engannaran a muchos.
13:7 Quando oyeredes las lides e los asmamientos de las lides; non temades. Conuiene seer esto. mas no luego la fin.
13:8 Aleuantar sa yente sobre yente e regno sobre regno. e seran terremotus por los logares e fambre. esto sera compeçamiento de dolores.
13:9 Guardat a uos mismos. Ca uos leuaran a los conceios e seredes prouados en las sinoas. e estaredes ante los reyes e ante los adelantados por mi en testimonio dellos.
13:10 E primera mientre conuiene preygar el euangelio por todas las yentes.
13:11 E quando uos leuarenpresos; non pensedes que fablaredes. mas fablat aquella hora lo que uos fuere dado. Ca no fablaredes uos mas el sancto espiritu.
13:12 Ermano a ermano leuara a muert. e el padre al fijo. e los fijos a los padres e mataran los.
13:13 E querran uos todos mal por el mio nombre. Mas el que perseuerare fasta la fin; saluo sera.
13:14 E quando uieredes el aborrecimiento de la ermazon seer o non deue; qui leye entienda. Estonce los que fueren en iudea. fuyan a las sierras.
13:15 e los que fueren sobrel techo; non decendan a la casa.
13:16 ni entre dentro por leuar alguna cosa de su casa. El que fuere en el campo. non torne a tras por tomar su uestidura.
13:17 Ay de prennadas e de nodriças en aquellos dias.
13:18 Rogat a dios que estas cosas no sean en yuierno.
13:19 Ca en aquellos dias seran tales tribulaciones quales non fueron desdel compeçamiento de la criatura que fizo dios fasta agora. ni seran mas.
13:20 E si dios non abreuiasse aquellos dias; non escaparie ninguna carne. mas abreuiara los dias por amor de los que escogio.
13:21 Estonce si alguno dixiere; he aqui christus hel alli. no lo creades.
13:22 Ca se leuantaran falsos christos e falsos prophetas. e faran signos e marauillas pora engannar los escogidos si seer puede.
13:23 Pues uos guardat uos. ca uos digo todas las cosas primero.
13:24 Mas en aquellos dias despues de aquella tribulacion oscureçra el sol. e la luna non dara su resplandor.
13:25 e cadran estrellas del cielo. e mouer san las uertudes del cielo.
13:26 E ueran estonce el fijo del ombre que uerna en las nuues con grand poder e con grand gloria.
13:27 Estonz enuiara sos angeles e allegara sos escogidos de los quatro uientos desde fondon de la tierra fasta somo del cielo.
13:28 En la figuera aprendet exiemplo. Quando es el ramo de la figuera tierno e las foias nacidas; connoçredes que acerca uiene la calentura.
13:29 Otro si uos quando uieredes seer estas cosas. sabet que ayna sera en las puertas.
13:30 Verdat uos digo que no traspassara este linnage fasta que tod esto sea.
13:31 El cielo e la tierra traspassaran mas las mis palauras no traspassaran.
13:32 Daquel dia o daquella hora non sabe ninguno. ni los angeles en el cielo. ni el fijo. si no sola mientre el padre.
13:33 Tenet mientes uelat e orat. ca non sabedes quando sera aquel tiempo.
13:34 Assi como el ombre que ua en pelegrinage dexa su casa. e da a sos ombres poder de cada obra. e manda al portero que uele.
13:35 Pues uelat. Ca non sabedes quando uerna el sennor de la casa. quando annochece. o a media noche. o al gallo canto o en la mannana.
13:36 que quando uiniere a soora. no uos falle durmiendo.
13:37 Lo que a uos digo uelat; a todos lo digo.
14:1 Depues de dos dia era la pascua del pan sancenno. E los obispos e los maestros buscauan comol prisiessen a enganno e quel matassen.
14:2 E dizien. No en el dia de la pascua. por que non se fiziesse mormollo en el pueblo.
14:3 Estando ihesu christo en bethania en casa de symon el malato comiendo; uino una mugier que traye un unguento de nardo espigado precioso. E quebranto el uaso en que estaua; e uertio sobre su cabeça.
14:4 E algunos tenien lo por mal entre si mismos e dizien. Por que es fecha esta perdicion dest unguento?
14:5 Pudiera seer uendudo por mas trezientos dineros e seer dado a pobres. E auien que dezir della.
14:6 Mas dixo ihesu christo. Dexat la. por que uos pesa. Bona obra obro en mi.
14:7 Ca siempre auredes pobres conuusco. e quando quisieredes pobredes les fazer bien. mas no auredes a mi siempre.
14:8 Lo que esta fizo; adelantos a untar el mio cuerpo por la mi sepultura.
14:9 Verdat uos digo que o quier que fuer preygado est euangelio por todo el mundo sera dicho lo que esta fizo en remenbrança della.
14:10 E iudas escarioth uno de los doze. fue a los obispos por que gelo uendiesse.
14:11 Ellos quando lo oyeron gozaron se e prometieron le auer. E cataua sazon quando lo trayesse.
14:12 El primer dia de los panes sancennos quando comien la pascua. dixieron le sos diciplos. O quieres que te uayamos guisar la pascua?
14:13 el enuio dos de sos diciplos e dixo les. Jd ala ciudat e uerna a uos un ombre con un cantaro de agua. Seguit le
14:14 e o entrare dezit al sennor de la casa que el maestre dize. O es el mi refitor o coma la pascua con mios diciplos?
14:15 e el uos mostrara grand casa e alli guisat de comer.
14:16 E fueron los diciplos a la ciudat e fallaron assi como les dixiera e guisaron su pascua.
14:17 E quando fue noche comio con sos doze diciplos.
14:18 Ellos comiendo e beuiendo; dixo les ihesu christo. Verdat uos digo que el uno de uos me traera que come comigo.
14:19 Ellos compeçaron se de entristar e dizie cada uno so yo pues.
14:20 El dixo les. El uno es de los doze. aquel que mete la mano comigo en la escudiella.
14:21 El fijo del ombre ira assi como es escripto del. Mas ay daquel ombre por quien sera traydo el fijo del ombre. Bien le serie que non fues nacido aquel ombre.
14:22 Ellos comiendo tomo ihesu christo el pan e bendixol e quebrantol e dio io e dixo les. Comet lo ca est es el mio cuerpo.
14:23 Des hy tomo el uaso e faziendo oracion dio les a beuer. E beuieron todos dello e dixo les.
14:24 Esta es la mi sangre del nueuo testamento que sera esparzida por muchos.
14:25 Verdat uos digo que non beure ya del linnage de la uit fastal dia que lo beua nueuo en el regno de dios.
14:26 E dicha la bendicion salieron al otero de las oliuas.
14:27 E dixo les ihesu christo. Todos seredes escandalizados en mi esta noche. ca escripto es. Ferre el pastor e derramaran las oueias.
14:28 Mas depues que resucitar sere ante que uos en galilea.
14:29 Mas dixol pedro. e si todos fueren en ti escandalizados; yo non sere.
14:30 E dixol ihesus. Verdat te digo que en esta noche ante que el gallo cante me negaras tres uezes.
14:31 E pedro porfiaua mas. Aun si contigo ouier a morir; non te negare. Otro si dizien todos.
14:32 E fueron a un logar que es dicho gethsemani; e dixo a sos diciplos. Assentat uos aqui e ire yo a orar.
14:33 E leuo consigo a pedro e a yague e a so ermano iohan e compeço de auer miedo.
14:34 E dixo les. Triste es la mi alma fiera cosa. Estat aqui e uelat.
14:35 E fue adelant un poco e oro echando se en tierra. que si estar pudiesse non passasse por el aquella hora.
14:36 E dixo. Abba padre todas las cosas puedes tu fazer. tira este uaso de mi. Mas no sea lo que yo quiero si no lo que tu.
14:37 E quando torno a ellos fallo los durmiendo. E dixo a pedro. Simon duermes? Non podist una hora uelar?
14:38 Velat e orat que no entredes en temptacion. Ca el espiritu appareiado esta. mas la carne esta flaca.
14:39 E fue decabo a orar diziendo aquella misma palaura.
14:40 e torno otra uez a ellos e fallo los durmiendo. Ca estauan los oios dellos apesgados e non sabien quel recudiessen.
14:41 E uino a ellos la tercera uez e dixo les. Dormit ya e folgat. Abasta. Viene la hora que el fijo del ombre sera traydo a las manos de los pecadores.
14:42 Leuantat uos uayamos. Ca cerca es el que me trahe.
14:43 El esto fablando uino iudas escarioth uno de los doze. e con el grand companna con cuchiellos e con porras que los enuiaran los obispos de los sacerdotes e los maestros de la ley e los uieios.
14:44 El traydor diera les sennal e dixo. Aquel que yo besare; prendet le ca esse es. e leuat le cuerda mientre.
14:45 E quando uino acostos a el e dixo. Rabi; e besol.
14:46 Ellos echaron mano en el e prisieron le.
14:47 Vno de los que estauan con ihesu christo saco el cuchiello e corto el oreia a un ombre del obispo de los sacerdotes.
14:48 Recudio ihesu christo e dixo les. Assi uiniestes prender me cuemo a ladron con cuchiellos e con porras.
14:49 Cada dia estaua conuusco preygando en el tiemplo e no me prisiestes. mas esto es por que se cumplan las escripturas.
14:50 Estonce desampararon le todos sos diciplos e fuxieron.
14:51 Mas un mancebo yua en pos el uestido de una uestidura ancha de lino e no uistie al. e prisieron le.
14:52 El salio de la vestidura e dexo la e fuxo dellos.
14:53 E leuaron a ihesu christo al obispo mayor. e ayuntaron se todos los sacerdotes e los maestros e los uieios.
14:54 Mas pedro yua en pos el a luenne fasta dentro al palacio del obispo. E assentos con los peones. e calentauas al fuego.
14:55 E los obispos e todel conceio demandauan contra ihesu christo testimonio por quel diessen a matar. e no fallauan testimonio.
14:56 Ca muchos dizien testimonios falsos contra el. e non se acordauan los testemunnadores.
14:57 E leuantaron se unos que dizien falso testimonio contra el. e dizien.
14:58 Nos le oyemos dezir. yo desatare este templo que fue fecho por mano. e refazer lo he en tres dias; no metiendo hy mano.
14:59 E non acordauan las testemunnas.
14:60 E leuantos el obispo en medio. e preguntaua a ihesu christo diziendol. No recudes nada a lo que estos dizen contra ti?
14:61 El callaua e nol recudie nada. Decabo preguntol el obispo e dixol. Eres tu ihesu el fijo del benito dios.
14:62 E dixol ihesu christo. yo so. E ueredes el fijo del ombre estando a la diestra de uertut e uiniendo con las nuues del cielo.
14:63 El obispo rompio su uestidura e dixo. Que queremos aun testemunnas.
14:64 Oyestes el denosteo. Que uos semeia. E dixieron todos que deuie morir.
14:65 E unos dellos compeçaron de escopir le. e cubrien le la cara e dauan le a palmadas e dizien le. Adeuina qual te firio. E los peones dauan le a palmadas.
14:66 E pedro estando en el palacio de iuso; uino una de las mancebas sergentas del obispo
14:67 e quando uio a pedro ques calentaua dixol. Tu con ihesu nazareno estauas.
14:68 El nego lo e dixo. Non se que te dizes. E salio fueras antel palacio e canto el gallo.
14:69 Decabo quandol uio la manceba; dixo a los que estauan en derredor. Este dellos es.
14:70 El nego lo otra uez. E depues un poco los que hy estauan dizien a pedro. Verdadera mientre tu dellos eres ca eres de galilea.
14:71 El iuraua e negaua que non connocie aquel ombre que ellos dizien.
14:72 E canto el gallo otra uez. E uinol emiente a pedro de la palaura quel dixiera ihesu christo. ante que el gallo cante dos uezes me negaras tres uezes e compeço de llorar.
15:1 E quando fue de dia los obispos e los uieios e los maestros con todel conceio ouieron su fabla e dieron a ihesu christo a pilato quel iusticiasse.
15:2 E preguntol pilato. Eres tu rey de los iudios. El recudio e dixol. Tu lo dizes.
15:3 E los obispos acusauan le de muchas cosas.
15:4 Pilato preguntol e dixo otra uez. No recudes nada. a todas estas cosas de quet acusan.
15:5 Mas ihesu christo no recudio nada assi ques marauillaua pilato.
15:6 Era costumbre que les solie dar un preso el dia de la pascua; qual ellos pidiessen.
15:7 E auie hy un preso que auie nombre barraban e matara ombre.
15:8 E quando uino la yent rogauan le que les diesse lo que les solie dar siempre.
15:9 Pilato dixo les. Queredes que uos de el rey de los iudios?
15:10 Ca sabie pilato que por enuidia gelo auien dado; los obispos e los sacerdotes.
15:11 Los obispos dizien a la yente que pidiessen a barraban.
15:12 Pilato recudio les e dixo. Pues que fare del rey de los iudios?
15:13 Ellos metieron uozes decabo. Crucifigal.
15:14 E dizie les pilato. Que mal fizo. Ellos metien uozes mas e mas. Crucifigal.
15:15 E pilato queriendo fazer a plazer del pueblo; dio les a baraban. e dio a ihesu christo açotado a crucifigar.
15:16 Los caualleros metieron le en el palacio de iudgar e llamauan toda la companna.
15:17 e uistieron le de porpola. e fincando los inoios ant el pusieron le corona de espinas.
15:18 e dizien le. Dios te salue rey de los iudios.
15:19 e firien le en la tiesta con una cannauera. e escupien le. e inoios fitos aorauan le.
15:20 E des quel ouieron muchos escarnios fechos; desnuyaron le la porpola e uistieron le sos pannos. E leuaron le a crucifigar.
15:21 E passaua un ombre que auie nombre symon cireneo que uinie de la uilla. padre de alexandre e de rufo. e fizieron le traer la cruz de ihesu christo.
15:22 E leuaron le a golgota un logar que diz tanto cuemo logar de calaueras.
15:23 E dauan le a beuer uino mirrado e no lo quiso.
15:24 E crucifigandol partieron los pannos del. echando suerte sobrellos.
15:25 Era ya hora de tercia quandol crucifigaron.
15:26 E tenie escripto sobre la cabeça en la cruz. el achaque por quel crucifigaran. rey de los iudios.
15:27 E crucifigaron dos ladrones con el. el uno a diestro el otro a siniestro.
15:28 E fue alli complida la prophecia que dize. E fue contado con los malos.
15:29 E los que passauan denostauan le mouiendo sus cabeças e diziendo. Tu que destruyes el templo de dios. e en tres dias lo refazes.
15:30 Salua a ti mismo e decende de la cruz.
15:31 Otro si los obispos dizien unos a otros e los sacerdotes. A los otros saluo e assi mismo non puede tener pro.
15:32 christo el rey de israel decenda agora de la cruz e creer lemos. E los que estauan crucificados con el; escarnecien le.
15:33 E quando fue hora de sexta fue assi cuemo noche por toda la tierra fasta hora de nona.
15:34 E quando a hora de nona metio ihesu christo grand uoz e dixo. heloy. heloy. Lemazabactani. Esto quier dezir. mio dios. mios dios por que me desamparest.
15:35 E dizien algunos de los que estauan en derredor. Euat que llama a helyas.
15:36 Corrio uno e finchio una spongia de uinagre e puso la en una canna e daual a beuer e dizie. Dexat ueremos si uerna helyas a toller le de la cruz.
15:37 E ihesu christo quando ouo metida grand uoz; finosse.
15:38 E fendios el uelo del templo de somo fasta fondon que se fizo dos partes.
15:39 Quando uio centurion que estaua acerca que metiendo aquella uoz finara; dixo. Verdadera mientre este fijo era de dios.
15:40 Estauan mugieres aluenne catando entre las quales era maria magdalena e maria de yague el menor e la madre de ioseph e de salome.
15:41 quando el era en galilea siguien le e siruien le. e otras mugieres muchas que uinieran con el a iherusalem.
15:42 E quando fue noche el dia que es dicho paraceue que es ante del sabado;
15:43 uino ioseph de arimathia. noble ombre de cort que esperaua el regno de dios. e entro osada mientre a pilato e pidiol el cuerpo de ihesu christo.
15:44 E pilatus marauillaua se que tan ayna muriera. E pregunto a centurion si era ya muerto.
15:45 E pues que lo sopo del centurion; dio el cuerpo a ioseph.
15:46 E ioseph compro bon panno e enboluiol en ello e metiol en el monumento que era taiado en piedra e pusol de suso una labde.
15:47 E maria magdalena e maria de ioseph catauan o serie puesto.
16:1 Qvando passo el sabado maria magdalena e maria de yague e de salome. compraron unguentos con que fuessen untar a ihesu christo.
16:2 E grand mannana uno de los sabados uinieron al monumento. salido el sol.
16:3 E dizien entre si. Qui nos boluera la piedra de sobrel monumento?
16:4 cataron e uieron la piedra buelta que era mui grand.
16:5 Entraron en el monumennto e uieron estar un mancebo ala diestra part cubierto de una uestidura blanca e ouieron miedo.
16:6 El dixo les. Non temades. Vos demandades a ihesu nazareno el que fue crucifigado. mas no es aqui ca resucito. He el logar ol pusieron.
16:7 Mas id dezir a sos diciplos e a pedro que sera con ellos en galilea. Allil ueredes cuemo uos dixo.
16:8 Ellas salieron del monumento fuyendo. Ca ouieran miedo e pauor e non dixieron a ninguno nada. ca se temien.
16:9 Leuantosse ihesu christo en la mannana del domingo e apparecio primera mientre a maria magdalena de quien sacara siete demonios.
16:10 Ella fue lo dezir a los que fueran con el que estauan llorando e llaniendo.
16:11 Ellos quando oyeron que uiuo era e que ellal uiera. non gelo crouieron.
16:12 Des hy mostros dotra manera a dos dellos que yuan a una uilla.
16:13 Ellos fueron lo dezir a los otros. e no los crouieron.
16:14 Ala postremeria comiendo en uno los onze; aparecio les ihesu christo. e denosto la descreencia dellos e la dureza. del coraçon. por que non crouieran aaquellos quel uieran seer resucitado.
16:15 E dixo les. Jd por todel mundo e preygat et euangelio a toda criatura.
16:16 El que crouiere e fuer bateado; sera saluo. mas el que non crouiere sera dannado.
16:17 Estas sennales sigran a los que crouieren. En el mio nombre sacaran los demonios. e fablaran en nueuas lenguas.
16:18 e toldran las sierpes. E si beuieren toxico no les noçra. Pornan las manos sobre los enfermos e sanaran.
16:19 El nuestro sennor ihesu christo depues que les fablo esto; subios al cielo e esta ala diestra de dios.
16:20 Ellos fueron preygar por cada logar. obrando dios e confirmando la palaura. siguiendo les los signos. Aqui fenez el euangelio de sant marcho.