1:1 Lo que fue desdel compeçamiento. lo que oyemos e lo que uiemos. e con nuestros oios catamos. e nuestras manos apalparon del uierbo de uida.
1:2 malfestada es la uida auos e nos la uiemos. e dezimos a uos la uida sin fin que era enel padre e aparecio anos.
1:3 lo que uiemos e oyemos esso uos dezimos por que ayades uos compannia connusco. e la uuestra compannia sea con el padre e con ihesu christo so fijo.
1:4 y estas cosas uos escreuimos por que uos gozedes e uuestro gozo sea complido.
1:5 esto es lo que uos dezimos cuemo lo oyemos a el. que dios es lux e no a en el tiniebra ninguna.
1:6 Si dixieremos que compannia auemos con el andando nos en tiniebra; mentimos e no fazemos la uerdat.
1:7 Mas si nos andamos en luz assi cuemo ell es en luz. compannia auemos unos con otros. e la sangre de ihesu christo so fijo. nos alimpia de todo peccado.
1:8 Si dixieremos que no auemos peccado. nos mismos nos engannamos e no a uerdat en nos.
1:9 Si confessaremos nuestros peccados fiel es dios e derechurero pora perdonar nuestros peccados. e que nos alimpie de toda maldat.
1:10 si dixieremos que non peccamos. mintroso fazemos a el. y el so uierbo no es en nos.
2:1 Mios fijuelos esto uos escriuo yo por que non pecquedes. mas si alguno peccare bozero auemos derecho delant el padre; el nuestro sennor ihesu christo.
2:2 ell es rogador por nuestros peccados. e no tan sola mientre por los nuestros. mas aun por los de tod el mundo.
2:3 y esto sabemos quel connociemos. si guardaremos sos mandamientos.
2:4 Qui dize que connoce a dios e no guarda sos mandamientos. mintroso es. e no a uerdat en el.
2:5 Mas el que guarda el so uierbo; uerdadera mientre ell amor de dios es acabado en el. y en esto sabemos que somos enel.
2:6 qui dize que en ell es; assi deue andar cuemo el andudo.
2:7 Amigos no uos escriuo mandamiento nueuo mas mandamiento uieio que ouiemos desdel compecamiento. mandamiento uieio es el uierbo que oyestes.
2:8 Otro si uos escriuo mandamiento nueuo que es uerdadero enel y enuos. ca las tiniebras ya passaron. e ya luze la uerdadera luz.
2:9 Qui dize que esta en luz e quier mal a so hermano; en tiniebra esta fasta agora.
2:10 Mas el que ama so hermano. en lumbre esta. y no a escandalo enel.
2:11 Mas el que quier mal a so hermano en tiniebra esta y en tniebra anda e no sabe o uaya. ca las tiniebras cegaron los oios del.
2:12 Escriuo auos fijuelos que uos son perdonados uuestros peccados por el so nombre.
2:13 escriuo auos que sodes padres. por que connociestes a aquel que es desdel compecamiento. escriuo auos los que sodes de poca edat por que uenciestes al maligno.
2:14 escriuo auos los ninnos por que connociestes al padre. escriuo auos los que sodes padres por que connociestes del que es desdel compeçamiento. escriuo auos los mancebos por que sodes fuertes e dura enuos el uierbo de dios. e uenciestes al maligno.
2:15 No amedes el mundo ni las cosas que en el son. si alguno ama el mundo; no es el amor del padre en el.
2:16 ca toda cosa que en el mundo es; cobdicia es de la carne. e cobdicia de los oios e soberuia de uida que no es del padre mas del mundo.
2:17 e passa el mundo e sus cobdicias. mas el que faze la uoluntad de dios siempre dura assi cuemo dios dura siempre.
2:18 Fijuelos la ora postremera es e assi cuemo oyestes que ell ante christo uiene; assi agora son fechos muchos ante christos. sabemos que la ora postremera es
2:19 e denos salieron. mas no eran denos. ca si denos fuessen connusco fincaran. mas assi cuemo malfiestos son que ningun dellos no es de nos.
2:20 Mas uos auedes uncion del santo. e sabedes todas las cosas.
2:21 No escriuiemos auos cuemo alos que non saben la uerdat mas cuemo alos que la saben. ca ninguna mentira no es de uerdat.
2:22 Qual es mintroso sino aquel que niega que ihesu christo no es christo? Este es ante christo que niega al padre e al fijo.
2:23 tod aquel que niega al fijo no a al padre. y el que malfiesta al fijo. a el padre
2:24 Lo que oyestes desdel compeçamiento sea en uos. e si enuos fuere lo que oyestes desdel compeçamiento; seredes uos enel fijo y enel padre.
2:25 y el prometimiento que uos prometio. es la uida durable.
2:26 estas cosas uos escreui por aquellos que uos engannan.
2:27 e dure enuos la uncion que recibiestes de dios. e no auedes mester que uos muestre ninguno. mas la su uncion uos ensenna. e uerdat es e no es mentira. e assi cuemo uos ensenno assi estad enel.
2:28 E agora mios fijuelos estad en el. por que quando pareciere ayamos feuza e no seamos cofondidos del en la su uenida.
2:29 ca uos sabedes que derechurero es el nuestro sennor. e sabet que dell es nacido tod aquel que faze derecho.
3:1 Tenet mientes qual amor dio a nos el padre que ayamos nombre fijos de dios. e lo leamos por que no connocio el mundo a el. por esso non connocio auos.
3:2 Amigos agora somos fijos de dios e non parecio aun aquello que seremos. sabemos que quando pareciere semeiaremos a el. ca ueer leemos assi cuemo es.
3:3 e tod aquel que a esta p perança en el; santigua assi mismo assi cuemo el es santo.
3:4 e tod aquel faze peccado; otro si faze tuerto. ca peccado tuerto es.
3:5 e sabedes que el parecio por que tolliesse los peccados. y no ha peccado enel.
3:6 tod aquel que enel es non pecca. y el que pecca non uee a el nil connocio.
3:7 Fijuelos no uos enganne ninguno. iusto es el que faze iusticia assi cuemo christo es iusto.
3:8 qui faze peccado del diablo es. ca el diablo desdel compeçamiento pecco. el fide dios parecio pora desfazer las obras del diablo.
3:9 tod aquel que nacido es de dios no faze peccado. ca la simiente del dura en el. e non puede peccar ca de dios es nacido.
3:10 En esto son malfiestos los fijos de dios y los fijos del diablo. tod aquel que no es iusto. no es de dios e que no ama a so hermano.
3:11 ca esto es lo que oyestes desdel compeçamiento. que nos amemos uno a otro.
3:12 no assi cuemo caym que era del diablo e mato a so hermano. e matol por que las obras del eran malas. y las de su hermano buenas.
3:13 No uos marauilledes hermanos si uos aborrece el mundo.
3:14 Sabemos nos que passados somos de muert auida por que amamos a nuestros hermanos. qui no ama aso hermano en muert esta.
3:15 tod aquel que quier mal a so hermano omizero es. e sabedes que ningun omizero no a la uida durable en si mismo.
3:16 En esto connociemos el amor de dios en que puso el su alma por nos. e nos deuemos poner las almas por nuestros hermanos.
3:17 Qui ouiere la riqueza deste mundo e ouiere a so hermano en pobredat y en mengua e cerrare sus entrannas del. cuemo es en el caridat de dios?
3:18 Mios fijuelos no amemos con uierbo ni con lengua mas con obra e con uerdat.
3:19 En esto connocemos que somos nos de la uerdat y enuerdat apareiamos nuestros coraçones.
3:20 ca si nuestro coraçon nos reprendiere. mayor es dios que nuestro coraçon y el sabe todas las cosas.
3:21 Amigos si nuestro coraçon no nos reprendiere feuza auremos esquantra dios
3:22 e dar nos a que quier quel pidieremos. por que guardamos sos mandamientos e fazemos las cosas que a el plazen.
3:23 y este es el so mandamiento. que creamos en el nombre de ihesu christo so fijo. e nos amemos uno a otro assi cuemo nos mando.
3:24 y el que guarda sos mandamientos en dios es e dios enel. y en esto sabemos que el es en nos e que nos dio del so espirito.
4:1 Amigos non querades creer a todo espirito. mas prouat si son de dios los espiritos. ca muchos falsos prophetas salieron en el mundo.
4:2 En esto es connocudo el espirito de dios. todo espirito que connoce que ihesu christo uino en carne de dios es.
4:3 todo espirito que niega a ihesu christo no es de dios. y este es ell antechristo de que oyestes que uiniera e agora ya es enel mundo
4:4 Fijuelos uos de dios sodes y uenciestes a aquel. ca mayor es el que es enuos que aquel que es enel mundo.
4:5 ellos del mundo son. e por ende fablan del mundo. e oye los el mundo.
4:6 nos de dios somos. Quia dios connoce anos oye. e el que de dios no es no oye a nos. en esto connocemos ell espirito de uerdat y ell espirito de yerro.
4:7 Amigos amemos nos unos a otros. ca ell amor de dios es. e tod aquel que ama a so hermano de dios es nacido e connoce a dios.
4:8 qui no ama no connoce a dios. ca dios ca dios es amor.
4:9 En esto parecio el amor de dios en nos. en que ell enuio el so fijo enel mundo por que uiuamos nos por el
4:10 este es amor. non por que nos amassemos a dios; mas por que ell amo primero a nos. y enuio so fijo anos en ofrenda por nuestros peccados.
4:11 Amigos si dios nos amo; amar nos deuemos unos a otros.
4:12 a dios numqual uio ninguno. si nos amaremos dios es en nos. y acabado es en nos el so amor.
4:13 En esto connocemos que en el somos y el en nos. por que del so espirito dio a nos.
4:14 e nos uenimos e testiguamos que el padre enuio so fijo por saluar el mundo.
4:15 Qual quier que malfestare delante todos que ihesu es fijo de dios; dios es enel y el en dios.
4:16 e nos connociemos y creemos all amor que dios a. a nos. Dios es amor e qui esta en amor en dios es e dios enel.
4:17 y en esto es acabado ell amor de dios connusco. que ayamos feuza enel dia del iuyzio. ca assi cuemo ell es. assi somos nos en este mundo.
4:18 En amor no a temor. mas ell acabado amor fuera echa el temor. ca el temor pena a. y el que teme no es acabado en amor.
4:19 Pues nos amemos a dios; ca el nos amo primero.
4:20 Si alguno dixiere yo amo a dios e quisiere mal a so hermano mintroso es. Qui no ama a so hermano que uee. cuemo puede amar a dios que no uee?
4:21 y este mandamiento auemos de dios. que el que adios ama; ame a so hermano.
5:1 Tod aquel que cree que ihesu christo de dios es nacido. e tod aquel que ama al quel engendro. ama al que del nacio. En esto connocemos que amamos alos que de dios son nacidos.
5:2 Si amaremos a dios e guardaremos sos mandamientos.
5:3 ca este es el amor de dios. queguardemos sos mandamientos. e los mandamientos del non son graues.
5:4 ca toda cosa que nace de dios uence al mundo. y la nuestra fe es uencimiento que uence al mundo.
5:5 Qual es el que uence al mundo si no el que cree que ihesus es fijo de dios?
5:6 Este es el que uino por agua e por sangre ihesu christo. no en agua tan solamientre. mas en agua y ensangre. y ell espirito testigua que christo es uerdat.
5:7 ca tres son los que dan testimonio en cielo.
5:8 el padre y el uierbo y el santo espirito. y estos tres una cosa son e tres son los que dan testimonio en tierra. espirito agua e sangre. y estos tres una cosa son.
5:9 Si nos recebimos el testimonio de los ombres. mayor es el testimonio de dios. ca este es el testimonio de dios que es mayor. que dio testimonio de so fijo.
5:10 Qui cree en el fijo a en si el testimonio de dios. mas el que non cree en el fijo. mintroso faze a dios. ca non cree enel testimonio que el testemunno del so fijo.
5:11 y este es el testimonio. que dios dio a nos la uida sin fin. y esta uida en el so fijo es.
5:12 Qui al fijo de dios a. la uida sin fin a. e qui no a al fide dios. no a la uida.
5:13 Esto escriuo yo auos por que sepades que auedes la uida sin fin. los que creedes enen nombre de so fijo.
5:14 E esta es la feuza que nos tenemos en dios. Qve qual cosa quier que nos pidieremos segund la su uoluntad.
5:15 oyr nos a. e sabemos que nos oye de que quier que nos pidamos. Sabemos que cosas y a que deuemos pedir a dios.
5:16 El que sabe que so hermano pecca no mortal mientre. Pecado a y de muert. non digo yo que ruegue alguno por aquel.
5:17 Todo tuerto pecado es. e ay peccado mortal.
5:18 Sabemos que tod aquel que nacido es de dios. non pecca. ca ell engendramiento de dios le guarda. e nol tanne el maligno.
5:19 sabemos que de dios somos. e tod el mundo es puesto enel maligno.
5:20 e sabemos que uino el fide dios e dio nos seso que cognozcamos al uerdadero dios. e que seamos enel so uerdadero fijo. Este es uerdadero dios e uida sin fin.
5:21 Fijuelos guardat uos de los ydolos Amen