1:1 PAulo e siluano e thimotheo ala eglesia de thesalonica en dios nuestro padre e en nuestro sennor ihesu christo;
1:2 gracia e paz sea auos de dios padre e del nuestro sennor ihesu christo.
1:3 Gracias deuemos fazer a dios siempre por uos hermanos ca assi conuiene por que sobrecrezce la uuestra fe. e abonda ell amor de cada uno de uos. entre uos mismos.
1:4 assi que nos nos alabamos ende en las eglesias de dios por la uuestra paciencia e por la uuestra fe en las persecuciones e en las uuestras tribulaciones que soffrides
1:5 en exiemplo del derecho iuizio de dios. que seades dignos enel regno de dios por el que soffrides lazeria.
1:6 Pero si derecho es ante dios de seer les tornado alos que auos mal fazen.
1:7 e auos que sodes penados folgura conuusco quando pareciere el nuestro sennor ihesu christo del cielo con los angeles de su uertud.
1:8 enflama de fuego dando uengança daquellos que non connocieron a dios e no obedecieron all auangelio del nuestro sennor ihesu christo.
1:9 Los que soffriran penas en muerte sin fin de la faz de dios e de la gloria de su uertud.
1:10 quando uiniere glorificando en sos santos. e fecho marauilloso; en todos los quel crouieron. Ca el nuestro testimonio
1:11 de dios creudo es sobre uos en aquel dia. Enel que nos rogamos siempre al nuestro dios por uos. que uos denne llamar. e cumpla toda uoluntat de su bondat. e la obra de la fe
1:12 en uertut por que sea glorificado el nombre de nuestro sennor ihesu christo en uos e uos enel. segund la gracia del nuestro dios e de nuestro sennor ihesu christo.
2:1 Maes hermanos rogamos uos por la uenida del nuestro sennor ihesu christo. e del nuestro ayuntamiento en el mismo.
2:2 que uos no mouades tan ayna del uuestro seso. ni uos espauorezcades por palaura ni por epistola de nos enuiada. cuemo si luego ouiesse a seer el dia de dios.
2:3 E no uos enganne alguno por ninguna manera. Ca no sera fasta que primero uenga el desacuerdo e el descobrimiento dell ombre de peccado fijo de perdicion
2:4 que sera contrario e enalçar sa sobre toda cosa que es dicha dios o que es obrada. assi que enel tiemplo de dios sera mostrando se cuemo si el fuesse dios.
2:5 No retouiestes que quando yo era conuuso uos dix esto?
2:6 E agora sabedes la cosa que lo deterna quando se descubrire en so tiempo.
2:7 Ca ya se obra el fecho de pecado. Tan sola mientre el que tiene agora tenga. fasta que lo demedio sea fecho. Dize sant Agostin que ell apostol amonesta alos christianos que aturen en la fe que tienen. fasta que de medio de la eglesia sala el fecho del peccado. e es el seso. que esto es afazer. que tiene la fe tengala firme mientre e dure en ella fasta que sea el fecho o la fazienda del peccado. Diz el testo.
2:8 Estonce se descobrira aquel malo que el nuestro sennor matara con espirito de su boca. e destruira lo con ell alumbramiento de la su uenida.
2:9 aquel cuya uenida es segund obramiento de sathanas. en toda uertud. en signos. en miraglos en mentiras.
2:10 en todo enganno de pecado. alos que perecen. por que non recibieron ell amor de la uerdat por que fuessen saluos.
2:11 Por ende enuiara dios a ellos obramiento de error por que crean ala mentira.
2:12 por que sean iudgados todos los que non crouieron ala uerdat. mas consintieron al peccado.
2:13 Maes nos deuemos siempre dar gracias a dios por uos hermanos. nos amados de dios que nos escoio primeros pora salut e a santiguamiento de espirito. e enfe de uerdat.
2:14 En la qual nos llamo por la nuestra preigacion. en ganancia de la gloria del nuestro sennor ihesu christo.
2:15 Pues hermanos estat quedados e tenet los mandamientos que aprisiestes. quier por palaura de nos; quier por nuestra epistola.
2:16 Aquel mismo nuestro sennor ihesu christo e el dios padre que nos amo e nos dio consolamiento sin fin e esperança buena en gracia;
2:17 amoneste los uuestros coraçones. e los affirme en toda buena obra e en buena palaura.
3:1 Des hy hermanos orat por nos. que la palaura de dios corra e sea esclarecida assi cuemo es en uos.
3:2 e que seamos librados de los non soffrideros e malos ombres. Ca no es de todos la fe.
3:3 Mas fiel es el nuestro sennor que uos affirmara e uos guardara de mal.
3:4 E nos fiamos en dios de uos que fazedes e faredes lo que uos mandamos
3:5 Dios enderece uuestros coraçones e uuestros cuerpos en ell amor de dios e en la paciencia de christo.
3:6 Dezimos uos hermanos en el nombre de nuestro sennor ihesu christo. que uos tiredes de todo hermano que andudier desordenada mientre. e no segund lo que uos nos diemos e recibiestes de nos.
3:7 Vos mismos sabedes cuemo nos deuedes semeiar. Ca no fuemos folgados entre uos.
3:8 ni comiemos de balde el pan de ninguno. mas con trabaio e con cansacio denoch e de dia.
3:9 Non por que nos no ouiessemos poder. maes por aformar nos mismos auos que nos semeiassedes.
3:10 Ca estando nos conuusco; esto uos dixiemos. que el que no quisiere labrar no coma.
3:11 Ca oyemos dezir que algunos a entre uos que andan debalde. no obrando nada. si no garçonear.
3:12 A aquellos que desta manera son dezimos e rogamos en el nuestro sennor ihesu christo. que coman so pan labrando callada mientre.
3:13 Maes hermanos no cansedes faziendo bien.
3:14 E si alguno no obedeciere a nuestro uierbo por la epistola; tenet le mientres e no uos boluades con el. por que sea cofondido e enuergonçado.
3:15 E nol asmedes cuemo a enemigo. mas castigat le cuemo a hermano.
3:16 Aquel sennor dios de paz de auos paz sin fin en todo logar. Nuestro sennor sea con todos uos.
3:17 La mi saludacion es fecha por la mano de paulo. e esta sennnal escriuo yo en toda epistola.
3:18 La gracia de nuestro sennor ihesu christo sea con todos uos Amen.