Caplm̃ primum
quomodo diuiduntur potencie aĩe et in
quib potenciis habet esse uirtus.
Ostꝙ auxiliante deo com¬
pleuimus primam partẽ
huius primi libri in quo
agitur de regimẽ sin ostẽ¬
dentes in quo reges et prin¬
cipes suam felicitatẽ pon̾e debeant quia
non decet eos suam finem pone̾ in diui¬
ciis nec in ciuili potencia nec in aliqui¬
bus talibus s om̃ibus hiis ut supra
plenius probatur debent uti tamꝙͣ or¬
ganis ad felicitatẽ. Suam autem felici¬
tatem ponere in actu prudencie debent
prout talis actus imperatus est a ⟦uirti⟧ ca¬
ritate. Nam tunc rege⟦sis⟧ hñt suam fe¬
licitatem suo statui condignam et debitã
qñ instigante dei dilectione s pruden¬
tiam regnatinam gentem sibi cõmissã
s legem et rõnem sancte et iuste regunt
¶ Principaliter igitur regum felicitas
ponenda est in ip̃o deo et ex cognicione
et dilectione eius suum studium et suam
uitam ad hoc ordinare debent ut cogno¬
scentes et diligentes deum ip̃i tamꝙͣ
ueri ministri eius s ordinem rõnis
dirigant ppłm sibi comissum. hiis igr̃
ita peractis et ostenso in quo reges de¬
beant ponere suam finem s ordinẽ rõnis
suꝑius pretaxatum. Restat ostende̾ qͥb
uirtutib reges pollere debent. uirtutes
autem sunt quid̃ ornatus et qued̃ perfe¬
ctiones aĩe. Oportet igitur prius ostẽ¬
dere quot sunt potencie aĩe et in quib
potenciis habent ẽe uirtutes Conseq̃n¬
ter autem maĩfestabit᷑ quomodo uir¬
tutes sunt distinguende. postea uero o¬
stendemus quot sunt in nimo hiioi¬
virtutes et que illarum sunt pͥncipales
et que sunt secundarie. Dem̃ autem de¬
clarabit᷑ singłariter que sit unaqueqz
illaꝵ uirtutum et quomodo decet reges
et principes tales uirtutes hĩe. ¶Ido
tencie autem etiam sic distingui possut̾
Quia qued sunt naturales qued co¬
gnitiue sensitiue, qued̃ appetitiue et q̃d
intellectiue. ¶ Naturales potencie sũt
ille quibz cõĩtamus cum uegetabłib
et plantis ut potentia nuitritiua aug
mentatiua gn̾atina et talia etiam q̃
ip̃is arboribus competunt. ¶ Potencie
uero cognitiue sensitiue sunt uisus au¬
ditus gustus et talia quibz coĩcamus
cum brutis. ¶ Appetitiue uero distingũ¬
tur. Namquid̃ est appetitus in homĩe ĩ
quo non coitat cum brutis ut appetitus
sequens intellettum Quid̃ autem ut
coĩtat cum eis ut appetitus sequens
sensum. qui quid̃ p̃t nonnãri sensuali/
tas. Sequens uero intellectum uocatur
uoluntas sz quem modum loquendi bru¬
ta habent sensualitatẽ et appetitũ sen
sitiuum sz non habent uoluntatẽ idest
appetitum intellectum̃. Uirtutes ergo
de quibus loqui intendim᷒ que sunt
qued laudabiles uel erunt in potenciis
naturalibz uel in appetitu sensitiuo
uel in appetitu intellettiuo uel in ip̃o in¬
tellectu uel in hiis omĩbus uel in aliqͥb
eorum ¶ In potenciis autem naturalibz
esse non possunt quod trippliciter patet
¶Primo qr ex naturalibz non laudamͬ
neqz uituperamur. nullus enĩ dr̃ bonus
ex eo ꝙ hẽat bonam augmẽtatiuam uel
nutritiuam ¶ Secundo in talibus non
habent esse hinoĩ uirtutes quia uirtus
est aliquid ss̃ rõnem ut p̃t ꝓbari 2 ͦ eth.
Potencie autem naturales sz ꝙ huioi
sunt rõm non obediunt. Nam siue quis
rõtinetur siue uelit non pp̃ hoc per se lo-
quendo potencie naturales uariantur
in actibus suis sz semper sz modũ sibi
possibilem suas actiones efficiunt.
¶ Tercio In talibus potenciis non sunt
habitus et uirtutes quia hĩtus sunt ad de¬
terminãd̾ potencias ut bene uel male a¬
gant ut per hĩtus uiciosos det̾minatur
potencia ad agendum male et per uir¬
tuosos et ad agendum bene. Cum igit᷑
natura sit det̾iãta ad unum et potẽ¬
cie naturales sufficienter det̾minẽtur
ad agendum ex natura sua sy eas nec su¬
mis uirtuosi nec uiciosi ut hic de uicio
et uirtute loqui uidem᷑ quare in poten¬
ciis naturalib huiusmodi uirtutes eẽ
non possunt. ¶ Ex hiis igitur trib rõi
bus per quas probatum est uirtutes non
ẽẽ in potenciis naturalib probari p̃t
eas non ẽẽ in cognitione sensitiua siue
in potenciis sensituus Nam sicut non
laudamur nec uituperam᷑ ex potẽtiis
naturalib probari p̃t eas non ẽẽ in co¬
gnicione sensitia siue in potenciis sen¬
situus. Nam sicut non laudamur nec ui¬
tuperamur ex potenciis naturalib Sic
non laudatur quis nec uituperatur ex
sensibus Nam sicut nullus laudat᷑ tãꝙͣ
bonus ex eo ꝙ bene digerit uel bñ crescit
Sic non laudatur ex eo ꝙ acute uidet uel
subtiliter audit nisi forte hoc esset per
accidens. Uel si quis ex suꝑflua comestio-
ne uel ex nimia potatione incurisset
obtalimam oculorum ne bene uideret uł
debłitatem stomaci ne bene digereret in
treparetur ille non qr male digerit uł
qr clare non uidet qr clare uidere et bene
digerere per se loquendo non est in ptãte
hom̃is. Sed intreparet᷑ ex superfluo potu
uel superfluo cibo. Nam erat in potestate
sua ut posset uti cibo et potu moderate:
¶ Secundo in sensibus non est ponenda
uirtus moralis quia sicut potencie na¬
turales non obediunt rõm qr ss rlam
rõnis nullus magis uel nimiꝰ auget᷑
uel magis et minus digerit. sic nec sen¬
sus obediunt racioni. Non enim est in po¬
testate homĩs uidere clarius uel minus
clare quare si uirtus moralis est aͥquid
s rõnem huiusmodi uirtus in sensibus
poni non debet. ¶ Tercio in talib non
est uirtus moralis qr sic potentie natu¬
rales sufficienter det̾minãtur ad actio¬
nes suas per suam naturam. sic et sensus
Nam sicut ignis tantum calefacit quãtũ
p̃t calefatere pp̃ quod quia det̾miãtus in
actione sua nec laudatur nec uituperat᷑
nec est in eo uirtus moralis. Sic quia po-
tentia digestiua tantum digerit quãtũ
p̃t digerere et oculus uidet ꝙtum potest
uidere ineis uirtus moralis ẽẽ non ꝑt
Nam per uirtutem moralem non deter¬
miãtur potencia ad agendum. hec autẽ
sufficienter det̾mantur ad actiones
suas per naturam. non igitur indi
gent uirtute morali. ¶ Si igitur nec
in potenciis naturalibz nec in sensib
est uirtus moralis cum preter potencias
et sensus non sit insi intellectus et fen¬
s appetitus sensitiuus et intellectiuus
oportet in talibus ẽe uirtutes morales
Caplm̃ secundum quomodo distinguntur
uirtutes et quo modo se habent in intel¬
lectu et appetitu.
Stenso ꝙ nec in potenciis
naturalibus nec in sensib
habent esse uirtutes. Restat
ostendere quo modo distĩgũt᷑
uirtutes et quomodo in intellectu et
appetitu ⟦s existunt. ¶ Distinguendũ
est de uirtutib et hiis potenciis Nam
uirtutum qued sunt intellectuales q̃d
morales et qued̾ medie inter morales
et intellectuales. Intellectuales dicũt᷑
ille que sunt in intellectu speculatiuo
cinusmodi sunt scĩe speculatiue ut na-
turalis phĩa arismetica geometria
et talia uirtutes uero simpliciter morales
sunt ille que sunt in appetitu siue appe¬
titus ille fit sensitiuus siue intellecti¬
uus Cuiusmodi iusticia temperantia
fortitudo mansuetudo et cettera talia
de quibus sumus singulariter tratta¬
turi. Uirtutes uero medie inter intel¬
lectuales et morales sunt uirtutes exi¬
stentes in intellectu practicout pru¬
dentia et alie uirtutes sibi annexe
Prudencia enim ss cõmentatorẽ super
librum ethicorum est media inter uirtu-
tes morales et intellettuales tamen
potest comparari cum uirtutib mora¬
libus Nam prudencia non inest nisi
hom̃ibus bonis sicut nec uirtutes
morales praui enim homiẽs et si possit᷑
eẽ scientes astuti et uersipelles prudẽtes
tamen ẽẽ non possunt ut suo loco pate¬
bit. Inde est ergo ꝙ dr̃ sexto ethiꝵ ꝙ im¬
possibile est prudentem non entem bonũ
¶ Dimissis igitur uirtutes intellectua¬
les et scienciis speculatiuis De prudencia
et de uirtutib moralib est trattandum
Suscepmiꝰ enim ut pluries diximus
presens opus non ut sciamus s boĩ
fiamus que bonitas sineprudentia
et sine uirtutib moralib nobis inesse
non potest. has autem uirtutes intel¬
lectu et appetitu sicesse contingit dictũ
est enm uirtutem esse aliquid̃ sgz rõnẽ
oportet ergo rõnalem potenciam in qua
ponitur esse uirtus. Racionale autem
dupplex est ss phm̃ per essentiam et per
participacionẽ. Intellectus autem rõnał
est per essentiam S appetitus est rõnalis
per participationẽ. Nam apetitus licet
non sit intellectus siue ipã rõ essencialit̾
dicitur tñ participare rõnem qr est aptus
natus racioni obedire. Potentie autem
n᷑ales et sensus nec sint rõnales per essẽ¬
tiam qr non sunt ipã racio nec rõnem
participant qr per se nec ssz ꝙ huiusmoĩ
non obediunt rõm Igitur in sensib et
in potenciis naturalib ut supra dictum
est non habent esse uirtutes s solum ha¬
bent esse in appetitu et intellectu. In no¬
bis autem dupplex est appetitus scilicet
intellectiuus et sensitiuus. nam sicut appe¬
titus naturalis sequitur formam appre¬
hensam per cognicionẽ sicut enĩ grauia
ex eo ꝙ habent formam grauem sequitur
ea qued̃ naturalis inclinacio et quid̃ appe-
titus naturalis ut naturalit̾ desiderent
esse deorsum sic humana cognoscentia pro
ut habent in se ip̃is formam apprehensam
sequitur qued inclinacio quid appetitus ss
formam illam pp̃ quod sicut est in nobis
dupplex cognicio sensitiua et intellettiua
Sic est in nobis dupplex appetitus sensitiuus
et intellectutus Sensitiuus qui sequitur
formam apprehensam per sensum et intel¬
lectiuus qui sequitur formam apprehen
sam per intellectum ¶ Appetitus autem sẽ¬
sitiuus dupplex est. nam cum aĩalia sint
supra aiãta sic natura calidis et rebus
inaiãtis dedit dupplicem potenciã unam
per quam tendunt in propriam quietem
et aliam per quam resistunt et agunt in
prohibencia et in contraria. multo magis
hanc dupplicem potenciã natura dedit i
ꝑsis aiãlibz que sunt perfectiora illis. Ui¬
demus enĩ ꝙ ignis qui est naturaliter ca¬
lidus et leuis per leuitatem enĩ tendit in
locum propium et in quietem sibi cõueĩ¬
entem per caliditatem uero agit in con¬
traria. Ne ergo ignis per quecumq a
gencia contraria impediat᷑ qum per
leuitatem in proprio loco quiescere posset
dedit ei natura potenciã calefactiuam
ut per eam resisteret et ageret in cõtraria
corruptiua. Si igitur natura dedit igni
et rebus Inaĩatis dupplicem potenciã unã
per quam adipiscuntur propriam quietem
et aliam per quam agunt in prohibencia
et contraria multo magis hoc dedit aĩã
libus Tribuit ergo eis dupplicem appetitũ
sensitiuum unũ per quem prosequũtur pro¬
priam quietem et propriam delectacionẽ ut
concupiscencionalem Et alium per quem
resistunt et aggrediuntur prohibentia cõ-
traria ut irascibilem Ita ꝙ concupiscibłis
se ht̃ sicut grauitas et leuitas in grauib
et leuibus. Irascibilis se h̃t sicut caliditas
et frigiditas in eis. Nam sicut grauia per
grauitatem ⟦desi⟧ recedunt aloco sursum tã¬
ꝙͣ a non cõueniente et tendunt in locũ
deorsum tamꝙͣ in locum sibi cõueniẽtem
et conformem per frigiditatem uero re¬
sistunt contrariis ne corrumpant᷑ a pro
pria natura et deserant propria loca et
propriam quietem Sic aĩalia per concupi¬
scibilem fugiunt mala tristia et prosequũ¬
tur bona delectabilia. per irascibilẽ uero ag¬
greduuntur contraria que possent ab huiꝰ.
delectabilib prohibere. ut leo per concupi
scibilem pergit ut prosequatur cibum tãꝙ̃
aliquid delectabile. per irascibilem aggre¬
ditur aĩalia uolencia ipsum prohibere a
cibo adepto Et ꝙ hec uirtus sit data aĩ
malib signum pt̃ adduci ꝙ sensin se offert
contrarie. nam canes cum inueunt ali¬
mentum non cessant donec posuerit in
occulto et hoc facunit ut elongentur ab ob¬
staculo. pp̃ quod bene dictum est ꝙ concupi¬
scibilis respicit bonum et malum ss se ira-
scibilis uero respicit bonũ et malũ in ꝙtũ
habent rõnem difficilis et ardui. nam cũ
bonum ss se dicat quid prosequendum ma¬
lum uero quid fugiendum, concupiscibłis
ss se tendit in quietem et in bona delecta¬
bilia et fugit mala tristia. pro obiecto
enim h̃t bona et mala ss se considerata
Irascibilis uero ss ꝙ aggredimur et resistim᷒
probibentib et nociuis tendit in bona et
in mala non ss se considerata sed ut hñt
rõnem ardui et difficilis nam arduitas
et difficultas potissime sunt repugnãcia
et prohibentia ne possim᷒ consequi bo¬
num et uitare malum. Imperfecte ergo
fecisset natura si dedisset aĩalib concu¬
piscibilem per quam uitarent mala et pro¬
sequerent᷑ bona nisi dedisset eis irascibilẽ
per quam aggrederentur impediencia de-
lectacionem illam. Ut igit᷑ aĩalia ss mo-
dum sibi cõuenientem plene possent de-
lectari perconcupisciblem̃ data est eis ira¬
scibilis per quam resistant et aggrediant᷑
impedientia delectationẽ illam ¶ Dupplex
est ergo appetitus sensitiuus Irascibilis
et concupisciblis. Appetitus autem In¬
tellectius qui dr̃ uoluntas est indiuisus
nam cum Intellectus uniu̾saliori modo
respiciat suum obiectum ꝙͣ sensus appeti¬
tus intellectiuus qui sequit᷑ intellectum
uniu̾saliori modo fertur in bonum ꝙ̃ appe¬
titus ss sensum Et quia quanto quid uni¬
uersaliori mõ accipitur. tanto unum et
idem existens ad plura se extendit. licet
appetitus sensituius sit alius et alius ssͫ
quem prosequim᷑ delectabilia ss sensum
et aggredimur terribilia. Appetitus tamẽ
intellectiuus unus et idem existens fertur
in omẽ bonũ intelligibile. Non est ergo a¬
lius appetitus intellectiuus ss quem pro¬
sequim᷑ bona delectabilia per intellectum
et aggredimur bona ardua sicut est ali᷒
appetitus sensituuus ss quem prosequimur
bona delectabilia et aggredim᷑ terribilia
Quare si omĩs uirtus moralis uel est in
Intellectu uel in appetitu Et appetitꝰ alius
est intellectiuus ut uoluntas et alius est
sensitiuus et hic est dupplex scilicet Irasci¬
bilis et concupiscibłis Oportet ominem
uirtutem esse uel in intellettu uel in appeti¬
tu intellectiuo uel in rascibili uel in con¬
cupiscibili. Accipiendo ergo uirtutem mo¬
ralem large prout ipsa prudencia dicit᷑ qued̃
uirtus moralis dice possumꝰ ꝙ ss2 has
quatuor potencias aĩe in quibus h̃t esse
uirtus moralis sumpte sunt quatuor uirtu¬
tes cardinales scilicet prudencia iusticia for-
titudo temperancia. Nam prudentia est
in intellectu. Justicia est in uoluntate forti¬
tudo in irascibili. temperantia in concupi¬
scibili
Caplm̃ 14ͫ ꝙ omnes ciues et maxime
reges et principes non decet suas uxores
regere eod regimĩe quo regendi sũt filii
Uia non sufficit scire quale sit
cõiugiũ et qualiter quis se hrẽ
debeat in uxore ducenda nisi cir¬
ca eam iamductam sciat debite
se hrẽ. Ideo premissis caplĩs rõnablĩtor hoc
ãnectitur ut sciamꝯ quomodo regimen
nuptiale quo regende sunt cõiuges ab aliis
regim̃ib eẽ distinctum. possumꝯ autem
duplici uia ĩuestigare ꝙ alio regimiẽ sĩt
cõiuges regende et alio filii. Pͥma uia sũi-
tur ex parte modi regendi. Scdã ex parte
operum fiendorum ¶ prima uia sic patet.
Nam ss phm̃i modus regimĩs uniu̾si reser-
uatur in uno homĩe uñ et ab eo homo appet
latur minor mundus. Nam sicut totũ uni
uersum dirigitur uno principe et uno deo
qui est intellectus separatus et puris sic oĩa
que sunt in homĩe si debite regi debent regẽ-
da sunt intellectu et rõne. ymo adeo mũdꝯ
uniu̾si reseruatur in quolt̃ homiẽ ꝙ plato
totum ordinem celoꝵ saluauit in qualibet
aĩa rõnali. Si ergo regimen totius uniu̾si
assimilatur regnũ quod debet ẽẽ in uno
homiẽ cũ ciuitas sit pars uniu̾si regimẽ
totius ciuitatis multo magis reseruatur
in una domo. Nam domus est plus ꝙ unus
homo singlãriter et ciuitas est nimiꝰ ꝙͣ to¬
tum uniu̾sum Si totũ uniu̾sum quandã
simłitudinem reseruat in uno homiẽ multo
magis regimĩa que sunt in ciuitate per qũa-
dã simlĩtudinẽ reseruant. in domo. uñ pħs
p̃mo politiꝵ. regimĩa unus domꝯ assimłat
regimĩb ciuitatis. Ciuitas autẽ ꝙ̃tũ ad
presens ppetrat dupplici regimẽ regi pt̃
politico scilis et regali. Dicit᷑. autẽ aliqͥs
p̾esse regali dm̃o cum preest sẜ arbitum
et sẜ leges quas ip̃e instituit. Politico autẽ
qñ non preest sẜ leges quas instituit sẜ sẜ
eas quas ciues instituerunt. Cum enĩ prin¬
cipans in ciuitate ip̃e sẜ ip̃m pͥncipatur
et ip̃e leges instituit. Regimen illud ab
ip̃o regnante nomen sumit et dr̃ regale
d cum leges non instituunt᷑ aprincipãte
s aciuib illud regunen non est denoĩandũ
ab ip̃o regnante et pͥncipante s magis
ab ip̃a politia et ab ip̃is ciuib. dicitur
autẽ tlẽ regimẽ politicũ uel ciuile ¶Hiis
autem duob regm̃b in ciuitate ss ph̃m
in politicis assimilãt᷑ duo regimiã domꝯ
pr̃nale et cõiugale. Nam regimĩe pr̃nale
assimlãtur regali. cõiugale uero politico
qr debet eis preesse sẜ certas leges matri-
monii et sẜ cõuenciones et pacta s pater
debet preesse filiis ss arbitrium et ss regimẽ
regale. Inter prẽm et filium enĩ non inter-
uẽiunt cõuentiones et pacta quomodo eũ
regere debeat s pater suũ arbitriũ prout
melius uiderit filio expedire ip̃m gub̾nat
et regit sicut et rex genten sibi cõmissã
et subiectam regere debet ss suum arbitriũ
prout melius uiderit illi genti expedire qͣre
tlẽ reguen recte dicit᷑ regale. S int̾ uxo
rem et uirum semꝑ int̾uẽiunt qued̃ cõuẽ-
ciones et pacta et sermoẽs quid qͥliter uir
hr̃e se debeat circa ip̃am. Dicit᷑ ergo tale re¬
gimen politicum qr assilãtur illi regimini
que ciues vocantes dum ostendũt ei pacta
et cõuenciones que debent in suo regimĩe
obseruare. Ex ip̃o ergo modo regendi qr
unũ est politicum aliud regale. differt
autẽ regnen pr̃nale et regimiẽ cõiugale
qr est magis totale et naturale. Regimen
u̾o politicum est magis parciale et ex electi
one. Nam preesse regaliter est preesse tota¬
liter et ss arbitruum. preesse uero politice est
preesse non totaliter nec simplicit᷑ ss ssͫ
quasd̃ cõuenciones et pacta. Rursus licet õe
regimen si sit rectum sit naturale. Attñ
regimen politicum ꝙͣtũcum sit rectum nõ
est adeo naturale sicut regimen regale.
ymo illud regimen est adeo quodam modo
ex electione cum intłĩ regimiẽ ciues sibi
dũm eligant¶Ex hoc autem maĩfeste pa¬
tet differencia inter regimen nuptiale et
pr̃nale. qr pater magis pre est filiis sim-
pliciter et totalit̾ ꝙͣ uir uxori. Rursus dm̃-
um pr̃nale magis est sẜ naturã ꝙͣ cõiuga¬
le. Aliquo enĩ modo uxor iudicatur ad pa¬
ria cum uiro et eligit sibi uirum. filĩi au¬
tem non iudicant sic ad paria cum pr̃e
nec eligunt sibi prẽm s naturalit̾ produ¬
cuntur ab ip̃o. Dicitur ergo dñium pr̃nale
ẽe plus ss naturam ꝙͣ cõiugale qr lic homo
sit naturaliter animal cõiugale tamen
ut hẽat hanc cõiugem uel illam est ss pla¬
citum ex electione sicut hõ naturalit̾ est ad-
eptus ad loquendum tñ ꝙ loquatur hoc y
dyomate uel illo hoc est ss placitum et ex
electione. Cõiugale ergo regimen non est
sic naturale ut pr̃num qr filii nullo modo
eligunt sibi prem̃ ¶ Viso quomodo differt
regimen cõiugale apr̃nali ex modo regẽdi
qr unum est magis simplicit̾ et natura ali¬
ud uero quasi principali̾ et ex electione. de
leui p̃t uideri quomodo differt hoc regimen
ab illo. Ex parte operum fiendoꝵ. nam pat̾
sic debet preesse filiis ut ordinet eos ad ali¬
a opera ꝙͣ uxorem. nam filii instruendi
sunt ad opera militaria uel ciuilia quib
uacare debeant cum sunt adulti ad que
uxores tłibus bacare non debent. Patet
ergo quomodo decet om̃s ciues alio regiẽ
p̾esse uxorib et alio filiis. Tanto tamen
hoc decet reges et principes quanto ip̃i plꝯ
obseruare debent que dictat ordo et racio
naturalis
Caͫ ihͫ ꝙ om̃s ciues et ma¬
xime reges et pͥncipes non decet suas uxo¬
res regẽ̾ eo regimĩe quo regẽdi sũt serui.
Icebatur enim superius in domo
eẽ tria distincta regimiã. nupci-
ale quo uir preest uxori. pr̃nale
quo pater preest filiis. et dñati¬
uum quo dñs preest seruis. Postꝙ̃ ergo
distinximꝰ regimẽ cõiugale a pr̃nali qr
pr̃nale est magis totaliter et simplicit̾ id
uero magis particłariter qr pr̃nale est ma-
gis sẜ naturam. Illud uero quodam modo
est ex electione. Et rursus qr ad alia opera
est hoc ꝙͣ illud. restat ostende̾ quomodo con¬
iugale regimen differat a seruili¶ Qꝵ au-
tem uir non debeat uti sua cõiuge tamꝙͣ
serua trippliciuia uenari possum. p̃ma
sumitur ex ip̃o ordine naturali. Scd̃a ex
perfectione domus Tercia ex paritate cõ-
iugii. ¶Prima uia sic patet. Nam tota na¬
tura pendet et mouetur et regitur adeo et a
substantiis separatis uñ et ph̃s in libro de
bona fortuna ait. Impetus naturales quos
hẽmus in aĩa ẽẽ in nobis adeo tamꝙͣ a mo¬
uente naturam totam sicut ergo in artiffi¬
cio facto a sapienti artifice non inuenitur
aliquid superfluum nec aliquid dĩnutum
Sic natura nisi impediatur eo ꝙ mouetur
et dirigitur a sapientissimo artiffice ut a¬
deo nichil agit superfluũ nec defficit in
neccessariis Quitquid ergo natura agit
et quitquid a natura preparatur oportet or
dinatissimũ ẽẽ qr ille naturam dirigit a
quo est omnis ordo Cum ergo taliter sit a-
liquid ordinatum maxiẽ ꝙ unũ ordinatur
ad unum officium cũ uxor non sit ordinata
ad seruiendum. Ideo dr̃ pͥmo politicoꝵ ꝙ
naturalit̾ distingunt᷑. fem̃ia et seruus Nã
ut ip̃e ait ibid nichil tale natura fecit si¬
cunt faciebant fabri faciẽtes delfiticũ gla¬
dium. Apud delphes enĩ fiebant gladii
pp̃ pauperes ita ꝙ vnus deseruiebat pluri-
bus officiis. ut puta pauperes nõ ualẽtes
plura hr̃e instrumẽta sufficiebat aliquod
instrumetũ fabricari ꝙ possent ad plura¬
uti officia. natura autem non sic agit
s ut melius fiant res naturales semper
ad unum pͥncipalit̾ ordinant unũ ad unũ
et ph̃s ait ꝙ unũquodq organoꝵ optime
perficiet suum opus si non multis oꝑi¬
bus sit seruiens s uni. Quare cum natura
ordinauerit cõiugem ad generacionẽ in¬
derens est ut ordinetur ad seruiendũ. Nõ
est ergo naturalis ordo uirum p̾esse uxori
eo regimine quo dñs preest seruus. licet
ergo sit sit ss ordinem naturalem tamẽ
apud aliquas gentes sicut apud barbaros
Idem sunt femĩa et seruus ut recitat pħs
pͥmo politiꝰ dicens ꝙ inter barbaros feiã
et seruus eund̃ hñt ordinem. utebantur
enum illi cõiugib tamꝙͣ serius s hot ideo
contingebat ut recitat ibid̃ qr inter bar ba¬
ros nullus est naturalit̾ principãs s idem ẽ
esse barbarum et seruũ. ẽe enĩ barbarũ ab
aliquo hoc est ex̃neum ab eo et non intelligi
ab ip̃o. p̃t enĩ quis ẽẽ barbarus huic uel illi
qr non inteluigit᷑ ab hoc uel ab illo. thetu
inci sunt barbari italicis et italici anglicis
Ille est barbarus simplẽ qui ase ip̃o est extra¬
neus et se ip̃m non intelligit quod ẽe non
p̃t nisi careat usu rõnis et intellectu s cũ
carens usu rõnis sit naturalit̾ seruus qr ne¬
scit se ip̃m dirigere et expedit ei ut ab ali¬
quo dirigatur. Idem est esse barbarũ natu¬
ra et seruum Quare si apud barbaros eũd
hñt ordinem uxor et seruus hoc est pp̃ rõ¬
nis deffectum qr nesciũt distingu̾e int̾ re¬
gimen cõiugale et seruile. Quare si decet
ciues ẽẽ industres et cognosce modum et
ordinem cõiugalem et naturalẽ. Indecẽs
est eos uti uxorib tam ꝙ serius. Tanto
tamen hoc est magis indecens apud reges
et p̃ncipes quanto detestabłius est eas esse
barbaros et carere rõne et intellectu. Ex
parte ergo naturalis ordĩs patet aliud eẽ
regimen cõiugale ꝙ seruile et non õe utẽ
dum uxorib tamꝙͣ serius. ¶ Secũda uia
ad ĩuestigandũ hoc idem sumit᷑. ex parte
perfcĩonis domus. videtur enĩ domus ẽe
Imperfcã et hr̃e penuriam rerũ et nõ suffi¬
cere sibi in uita si uxor et seruus habent
eund̃ ordinem. uñ dr̃ 6ͦ politicoꝵ ꝙ pau¬
ꝑes qr non hñt copiam seruitoꝵ nec habũ¬
dant meis que requirunt᷑ ad perfcionẽ do¬
mus utuntur uxorib et filiis tamꝙͣ seruis
¶Tertia uia sumit᷑. ex parilitate que debet
eẽ inter uxorem et uirum. nam licet vir
debeat preesse uxori eo ꝙ sit rõne prestã
cior. non tamen debet ẽe tanta imparitas
inter uxorem et uirum quãta int̾ dnm̃
et seruum pmo uir et uxor quãtum adãd
ad paria iudicantur
Caͫ
24ͫ. quomodo decet reges et p̾ncpes et ułr os
ciues suis uxorib secreta aperire.
Ripplici uia inuestigare
possum᷒ ꝙ ml̃ieres cõĩter et ut
plurimũ secreta retinere nõ pñt
prima uia sumit᷑ ex deffectu rõis
Scdã ex mollicie cordis . Tercia ex appetitu¬
laudis. ¶ Prima uia sic p qr ut in p̾cedẽtib
dicebat᷑. eo ip̃o q aliquid est prohĩtum auget᷑
concupiscentia nr̃a ut opemur illud. qrͣe cũ
pon̾e aliquid in secreto sit prohitum ne dicat᷑
illud ex illa prohĩtione incitat᷑ concupistẽna
magis ad dicendum S cum młieres a r̃one
defficiant si secreta eis reserent᷑ nõ cõgrue
pñt retinere ea. młieres ergo eo q ab usu rõis
defficiant nec possunt sic refrenare concupi¬
scencias sunt magis prolatiue secretorũ ꝙͣ
sint mares. nam si auget prohĩcio concupi¬
scentiam tanto sunt promores młieres ad fa¬
ciendũ mala seu prohita ꝙͣ masculi ꝙͣto
ab usu rõnis defficientes nimiꝯ possunt re¬
frenare incitamẽta concupiscẽciaꝵ ꝙͣ uiri
¶Scdã uia ad ĩuestigandũ hoc idem sũitur
ex mollitie cordis. nã qr ut płimũ mulieres
sũt molles et ductibiles statim cũ aliqͣ per
sona eis applaudit et ridet in faciem earum
credunt eam eẽ amicũ et reuelant sibi oĩa
secreta cordis ¶Tercia uia ad hoc probadũ
sumit᷑ ex appetitu laudis. dicebat᷑ enĩ in p̾¬
cedentib ꝙ mlĩeres nimis appetũt laudẽ
et glia̾m. in est igit᷑ ꝙ cõiter et pli̾mũ młie
res aliis młierib quas credunt amicas ẽẽ
reuelant secreta uiroꝵ. ¶ redunt enĩ hoc
ẽẽ in quad̃ excellencia et laudari apud e¬
as. Nam qr uidentur a suis uiris diligi si
sciant secreta ip̃orum Cum glorient᷑. si possint
se laudare ꝙ asins maritis diligant᷑ appetẽtes
quamd inauem gli̾am et quand̃ laudem de fa¬
cili reuelant secreta uirorũ ¶ Ex hoc autẽ de
facili apparet qualit̾ uiri suis cõiugib se
creta debeant reuelare. Nam cum dicim᷒ hos
ẽe mores inueniũ hos mulierũ hos senũ non
est intelligend̃ tliã nctĩtem appon̾e s solum
ut in plurib et s quand̃ pronitatẽ et incliã¬
cionem. pñt tamen tam femĩe ꝙͣ uiri per rõ
nis usum si uelint ẽe constantes et uincere
huiꝯ impetus et incłiãciões nam licet sit
difficile suꝑare incitamẽta cõcupistẽnciarum
et licet sit magis difficile in fem̃s ꝙͣ ĩ uiris
eoꝙ magis defficiant ar̃onis usu. non tũ e
impossibile. pñt enĩ tam uiri ꝙͣ femĩe huiꝯ
impetus uincere. Quare licet młieres sint
cõĩter prolatiue secretoꝵ non ẽ tñ ĩcõueĩens
ẽẽ aliquas młieres debite secreta tenentes
uiri igitur non debent suis uxorib secreta
apperire nisi perdiuntur na tempora sint ex¬
perti eas ẽẽ secretas prudentes et stabiles et
non ẽe secretorũ prolatiuas ¶ Hiis uisis cũ
ostensum sit quomodo coĩtas uiri et uxoris
sit naturalis quomodo se hẽat ad alias cõita¬
tes domus Cum etiam declaratũ sit quomo¬
do reges et principes et uniu̾salit̾ onmes
ciues se hr̃e debeant ad suas cõiuges et quo-
modo cum eis debeant cõuersaui. Imponat᷑
finis p̾me partis huiꝰ scdĩ libri in qua a¬
gitur de regim̃e cõiugali. uidetur tũ forte
alicui non sufficienter traditã ẽẽ notici¬
am regimĩs nupcialis eo ꝙ nõ ostensum
sit ad que opera sint cõiuges ordinande di¬
enĩ est indecens eas ociosas eẽ ut suꝑiꝯ di¬
cebat᷑ describenda sunt opera que decet ipãs
cõiuges excercere. S qr de hiis infra dicet᷑
uolumus ea hic silencio preterire.