Caplm̃ primum
quomodo diuiduntur potencie aĩe et in
quib potenciis habet esse uirtus.
Ostꝙ auxiliante deo com
pleuimus primam partẽ
huius primi libri in quo
agitur de regimẽ sin ostẽ
dentes in quo reges et prin
cipes suam felicitatẽ pon̾e debeant quia
non decet eos suam finem pone̾ in diui
ciis nec in ciuili potencia nec in aliqui
bus talibus s om̃ibus hiis ut supra
plenius probatur debent uti tamꝙͣ or
ganis ad felicitatẽ. Suam autem felici
tatem ponere in actu prudencie debent
prout talis actus imperatus est a ⟦uirti⟧ ca
ritate. Nam tunc rege⟦sis⟧ hñt suam fe
licitatem suo statui condignam et debitã
qñ instigante dei dilectione s pruden
tiam regnatinam gentem sibi cõmissã
s legem et rõnem sancte et iuste regunt
¶ Principaliter igitur regum felicitas
ponenda est in ip̃o deo et ex cognicione
et dilectione eius suum studium et suam
uitam ad hoc ordinare debent ut cogno
scentes et diligentes deum ip̃i tamꝙͣ
ueri ministri eius s ordinem rõnis
dirigant ppłm sibi comissum. hiis igr̃
ita peractis et ostenso in quo reges de
beant ponere suam finem s ordinẽ rõnis
suꝑius pretaxatum. Restat ostende̾ qͥb
uirtutib reges pollere debent. uirtutes
autem sunt quid̃ ornatus et qued̃ perfe
ctiones aĩe. Oportet igitur prius ostẽ
dere quot sunt potencie aĩe et in quib
potenciis habent ẽe uirtutes Conseq̃n
ter autem maĩfestabit᷑ quomodo uir
tutes sunt distinguende. postea uero o
stendemus quot sunt in nimo hiioi
virtutes et que illarum sunt pͥncipales
et que sunt secundarie. Dem̃ autem de
clarabit᷑ singłariter que sit unaqueqz
illaꝵ uirtutum et quomodo decet reges
et principes tales uirtutes hĩe. ¶Ido
tencie autem etiam sic distingui possut̾
Quia qued sunt naturales qued co
gnitiue sensitiue, qued̃ appetitiue et q̃d
intellectiue. ¶ Naturales potencie sũt
ille quibz cõĩtamus cum uegetabłib
et plantis ut potentia nuitritiua aug
mentatiua gn̾atina et talia etiam q̃
ip̃is arboribus competunt. ¶ Potencie
uero cognitiue sensitiue sunt uisus au
ditus gustus et talia quibz coĩcamus
cum brutis. ¶ Appetitiue uero distingũ
tur. Namquid̃ est appetitus in homĩe ĩ
quo non coitat cum brutis ut appetitus
sequens intellettum Quid̃ autem ut
coĩtat cum eis ut appetitus sequens
sensum. qui quid̃ p̃t nonnãri sensuali/
tas. Sequens uero intellectum uocatur
uoluntas sz quem modum loquendi bru
ta habent sensualitatẽ et appetitũ sen
sitiuum sz non habent uoluntatẽ idest
appetitum intellectum̃. Uirtutes ergo
de quibus loqui intendim᷒ que sunt
qued laudabiles uel erunt in potenciis
naturalibz uel in appetitu sensitiuo
uel in appetitu intellettiuo uel in ip̃o in
tellectu uel in hiis omĩbus uel in aliqͥb
eorum ¶ In potenciis autem naturalibz
esse non possunt quod trippliciter patet
¶Primo qr ex naturalibz non laudamͬ
neqz uituperamur. nullus enĩ dr̃ bonus
ex eo ꝙ hẽat bonam augmẽtatiuam uel
nutritiuam ¶ Secundo in talibus non
habent esse hinoĩ uirtutes quia uirtus
est aliquid ss̃ rõnem ut p̃t ꝓbari 2 ͦ eth.
Potencie autem naturales sz ꝙ huioi
sunt rõm non obediunt. Nam siue quis
rõtinetur siue uelit non pp̃ hoc per se lo
quendo potencie naturales uariantur
in actibus suis sz semper sz modũ sibi
possibilem suas actiones efficiunt.
¶ Tercio In talibus potenciis non sunt
habitus et uirtutes quia hĩtus sunt ad de
terminãd̾ potencias ut bene uel male a
gant ut per hĩtus uiciosos det̾minatur
potencia ad agendum male et per uir
tuosos et ad agendum bene. Cum igit᷑
natura sit det̾iãta ad unum et potẽ
cie naturales sufficienter det̾minẽtur
ad agendum ex natura sua sy eas nec su
mis uirtuosi nec uiciosi ut hic de uicio
et uirtute loqui uidem᷑ quare in poten
ciis naturalib huiusmodi uirtutes eẽ
non possunt. ¶ Ex hiis igitur trib rõi
bus per quas probatum est uirtutes non
ẽẽ in potenciis naturalib probari p̃t
eas non ẽẽ in cognitione sensitiua siue
in potenciis sensituus Nam sicut non
laudamur nec uituperam᷑ ex potẽtiis
naturalib probari p̃t eas non ẽẽ in co
gnicione sensitia siue in potenciis sen
situus. Nam sicut non laudamur nec ui
tuperamur ex potenciis naturalib Sic
non laudatur quis nec uituperatur ex
sensibus Nam sicut nullus laudat᷑ tãꝙͣ
bonus ex eo ꝙ bene digerit uel bñ crescit
Sic non laudatur ex eo ꝙ acute uidet uel
subtiliter audit nisi forte hoc esset per
accidens. Uel si quis ex suꝑflua comestio
ne uel ex nimia potatione incurisset
obtalimam oculorum ne bene uideret uł
debłitatem stomaci ne bene digereret in
treparetur ille non qr male digerit uł
qr clare non uidet qr clare uidere et bene
digerere per se loquendo non est in ptãte
hom̃is. Sed intreparet᷑ ex superfluo potu
uel superfluo cibo. Nam erat in potestate
sua ut posset uti cibo et potu moderate:
¶ Secundo in sensibus non est ponenda
uirtus moralis quia sicut potencie na
turales non obediunt rõm qr ss rlam
rõnis nullus magis uel nimiꝰ auget᷑
uel magis et minus digerit. sic nec sen
sus obediunt racioni. Non enim est in po
testate homĩs uidere clarius uel minus
clare quare si uirtus moralis est aͥquid
s rõnem huiusmodi uirtus in sensibus
poni non debet. ¶ Tercio in talib non
est uirtus moralis qr sic potentie natu
rales sufficienter det̾minãtur ad actio
nes suas per suam naturam. sic et sensus
Nam sicut ignis tantum calefacit quãtũ
p̃t calefatere pp̃ quod quia det̾miãtus in
actione sua nec laudatur nec uituperat᷑
nec est in eo uirtus moralis. Sic quia po
tentia digestiua tantum digerit quãtũ
p̃t digerere et oculus uidet ꝙtum potest
uidere ineis uirtus moralis ẽẽ non ꝑt
Nam per uirtutem moralem non deter
miãtur potencia ad agendum. hec autẽ
sufficienter det̾mantur ad actiones
suas per naturam. non igitur indi
gent uirtute morali. ¶ Si igitur nec
in potenciis naturalibz nec in sensib
est uirtus moralis cum preter potencias
et sensus non sit insi intellectus et fen
s appetitus sensitiuus et intellectiuus
oportet in talibus ẽe uirtutes morales
Caplm̃ secundum quomodo distinguntur
uirtutes et quo modo se habent in intel
lectu et appetitu.
Stenso ꝙ nec in potenciis
naturalibus nec in sensib
habent esse uirtutes. Restat
ostendere quo modo distĩgũt᷑
uirtutes et quomodo in intellectu et
appetitu ⟦s existunt. ¶ Distinguendũ
est de uirtutib et hiis potenciis Nam
uirtutum qued sunt intellectuales q̃d
morales et qued̾ medie inter morales
et intellectuales. Intellectuales dicũt᷑
ille que sunt in intellectu speculatiuo
cinusmodi sunt scĩe speculatiue ut na
turalis phĩa arismetica geometria
et talia uirtutes uero simpliciter morales
sunt ille que sunt in appetitu siue appe
titus ille fit sensitiuus siue intellecti
uus Cuiusmodi iusticia temperantia
fortitudo mansuetudo et cettera talia
de quibus sumus singulariter tratta
turi. Uirtutes uero medie inter intel
lectuales et morales sunt uirtutes exi
stentes in intellectu practicout pru
dentia et alie uirtutes sibi annexe
Prudencia enim ss cõmentatorẽ super
librum ethicorum est media inter uirtu
tes morales et intellettuales tamen
potest comparari cum uirtutib mora
libus Nam prudencia non inest nisi
hom̃ibus bonis sicut nec uirtutes
morales praui enim homiẽs et si possit᷑
eẽ scientes astuti et uersipelles prudẽtes
tamen ẽẽ non possunt ut suo loco pate
bit. Inde est ergo ꝙ dr̃ sexto ethiꝵ ꝙ im
possibile est prudentem non entem bonũ
¶ Dimissis igitur uirtutes intellectua
les et scienciis speculatiuis De prudencia
et de uirtutib moralib est trattandum
Suscepmiꝰ enim ut pluries diximus
presens opus non ut sciamus s boĩ
fiamus que bonitas sineprudentia
et sine uirtutib moralib nobis inesse
non potest. has autem uirtutes intel
lectu et appetitu sicesse contingit dictũ
est enm uirtutem esse aliquid̃ sgz rõnẽ
oportet ergo rõnalem potenciam in qua
ponitur esse uirtus. Racionale autem
dupplex est ss phm̃ per essentiam et per
participacionẽ. Intellectus autem rõnał
est per essentiam S appetitus est rõnalis
per participationẽ. Nam apetitus licet
non sit intellectus siue ipã rõ essencialit̾
dicitur tñ participare rõnem qr est aptus
natus racioni obedire. Potentie autem
n᷑ales et sensus nec sint rõnales per essẽ
tiam qr non sunt ipã racio nec rõnem
participant qr per se nec ssz ꝙ huiusmoĩ
non obediunt rõm Igitur in sensib et
in potenciis naturalib ut supra dictum
est non habent esse uirtutes s solum ha
bent esse in appetitu et intellectu. In no
bis autem dupplex est appetitus scilicet
intellectiuus et sensitiuus. nam sicut appe
titus naturalis sequitur formam appre
hensam per cognicionẽ sicut enĩ grauia
ex eo ꝙ habent formam grauem sequitur
ea qued̃ naturalis inclinacio et quid̃ appe
titus naturalis ut naturalit̾ desiderent
esse deorsum sic humana cognoscentia pro
ut habent in se ip̃is formam apprehensam
sequitur qued inclinacio quid appetitus ss
formam illam pp̃ quod sicut est in nobis
dupplex cognicio sensitiua et intellettiua
Sic est in nobis dupplex appetitus sensitiuus
et intellectutus Sensitiuus qui sequitur
formam apprehensam per sensum et intel
lectiuus qui sequitur formam apprehen
sam per intellectum ¶ Appetitus autem sẽ
sitiuus dupplex est. nam cum aĩalia sint
supra aiãta sic natura calidis et rebus
inaiãtis dedit dupplicem potenciã unam
per quam tendunt in propriam quietem
et aliam per quam resistunt et agunt in
prohibencia et in contraria. multo magis
hanc dupplicem potenciã natura dedit i
ꝑsis aiãlibz que sunt perfectiora illis. Ui
demus enĩ ꝙ ignis qui est naturaliter ca
lidus et leuis per leuitatem enĩ tendit in
locum propium et in quietem sibi cõueĩ
entem per caliditatem uero agit in con
traria. Ne ergo ignis per quecumq a
gencia contraria impediat᷑ qum per
leuitatem in proprio loco quiescere posset
dedit ei natura potenciã calefactiuam
ut per eam resisteret et ageret in cõtraria
corruptiua. Si igitur natura dedit igni
et rebus Inaĩatis dupplicem potenciã unã
per quam adipiscuntur propriam quietem
et aliam per quam agunt in prohibencia
et contraria multo magis hoc dedit aĩã
libus Tribuit ergo eis dupplicem appetitũ
sensitiuum unũ per quem prosequũtur pro
priam quietem et propriam delectacionẽ ut
concupiscencionalem Et alium per quem
resistunt et aggrediuntur prohibentia cõ
traria ut irascibilem Ita ꝙ concupiscibłis
se ht̃ sicut grauitas et leuitas in grauib
et leuibus. Irascibilis se h̃t sicut caliditas
et frigiditas in eis. Nam sicut grauia per
grauitatem ⟦desi⟧ recedunt aloco sursum tã
ꝙͣ a non cõueniente et tendunt in locũ
deorsum tamꝙͣ in locum sibi cõueniẽtem
et conformem per frigiditatem uero re
sistunt contrariis ne corrumpant᷑ a pro
pria natura et deserant propria loca et
propriam quietem Sic aĩalia per concupi
scibilem fugiunt mala tristia et prosequũ
tur bona delectabilia. per irascibilẽ uero ag
greduuntur contraria que possent ab huiꝰ.
delectabilib prohibere. ut leo per concupi
scibilem pergit ut prosequatur cibum tãꝙ̃
aliquid delectabile. per irascibilem aggre
ditur aĩalia uolencia ipsum prohibere a
cibo adepto Et ꝙ hec uirtus sit data aĩ
malib signum pt̃ adduci ꝙ sensin se offert
contrarie. nam canes cum inueunt ali
mentum non cessant donec posuerit in
occulto et hoc facunit ut elongentur ab ob
staculo. pp̃ quod bene dictum est ꝙ concupi
scibilis respicit bonum et malum ss se ira
scibilis uero respicit bonũ et malũ in ꝙtũ
habent rõnem difficilis et ardui. nam cũ
bonum ss se dicat quid prosequendum ma
lum uero quid fugiendum, concupiscibłis
ss se tendit in quietem et in bona delecta
bilia et fugit mala tristia. pro obiecto
enim h̃t bona et mala ss se considerata
Irascibilis uero ss ꝙ aggredimur et resistim᷒
probibentib et nociuis tendit in bona et
in mala non ss se considerata sed ut hñt
rõnem ardui et difficilis nam arduitas
et difficultas potissime sunt repugnãcia
et prohibentia ne possim᷒ consequi bo
num et uitare malum. Imperfecte ergo
fecisset natura si dedisset aĩalib concu
piscibilem per quam uitarent mala et pro
sequerent᷑ bona nisi dedisset eis irascibilẽ
per quam aggrederentur impediencia de
lectacionem illam. Ut igit᷑ aĩalia ss mo
dum sibi cõuenientem plene possent de
lectari perconcupisciblem̃ data est eis ira
scibilis per quam resistant et aggrediant᷑
impedientia delectationẽ illam ¶ Dupplex
est ergo appetitus sensitiuus Irascibilis
et concupisciblis. Appetitus autem In
tellectius qui dr̃ uoluntas est indiuisus
nam cum Intellectus uniu̾saliori modo
respiciat suum obiectum ꝙͣ sensus appeti
tus intellectiuus qui sequit᷑ intellectum
uniu̾saliori modo fertur in bonum ꝙ̃ appe
titus ss sensum Et quia quanto quid uni
uersaliori mõ accipitur. tanto unum et
idem existens ad plura se extendit. licet
appetitus sensituius sit alius et alius ssͫ
quem prosequim᷑ delectabilia ss sensum
et aggredimur terribilia. Appetitus tamẽ
intellectiuus unus et idem existens fertur
in omẽ bonũ intelligibile. Non est ergo a
lius appetitus intellectiuus ss quem pro
sequim᷑ bona delectabilia per intellectum
et aggredimur bona ardua sicut est ali᷒
appetitus sensituuus ss quem prosequimur
bona delectabilia et aggredim᷑ terribilia
Quare si omĩs uirtus moralis uel est in
Intellectu uel in appetitu Et appetitꝰ alius
est intellectiuus ut uoluntas et alius est
sensitiuus et hic est dupplex scilicet Irasci
bilis et concupiscibłis Oportet ominem
uirtutem esse uel in intellettu uel in appeti
tu intellectiuo uel in rascibili uel in con
cupiscibili. Accipiendo ergo uirtutem mo
ralem large prout ipsa prudencia dicit᷑ qued̃
uirtus moralis dice possumꝰ ꝙ ss2 has
quatuor potencias aĩe in quibus h̃t esse
uirtus moralis sumpte sunt quatuor uirtu
tes cardinales scilicet prudencia iusticia for
titudo temperancia. Nam prudentia est
in intellectu. Justicia est in uoluntate forti
tudo in irascibili. temperantia in concupi
scibili
Caplm̃ 14ͫ ꝙ omnes ciues et maxime
reges et principes non decet suas uxores
regere eod regimĩe quo regendi sũt filii
Uia non sufficit scire quale sit
cõiugiũ et qualiter quis se hrẽ
debeat in uxore ducenda nisi cir
ca eam iamductam sciat debite
se hrẽ. Ideo premissis caplĩs rõnablĩtor hoc
ãnectitur ut sciamꝯ quomodo regimen
nuptiale quo regende sunt cõiuges ab aliis
regim̃ib eẽ distinctum. possumꝯ autem
duplici uia ĩuestigare ꝙ alio regimiẽ sĩt
cõiuges regende et alio filii. Pͥma uia sũi
tur ex parte modi regendi. Scdã ex parte
operum fiendorum ¶ prima uia sic patet.
Nam ss phm̃i modus regimĩs uniu̾si reser
uatur in uno homĩe uñ et ab eo homo appet
latur minor mundus. Nam sicut totũ uni
uersum dirigitur uno principe et uno deo
qui est intellectus separatus et puris sic oĩa
que sunt in homĩe si debite regi debent regẽ
da sunt intellectu et rõne. ymo adeo mũdꝯ
uniu̾si reseruatur in quolt̃ homiẽ ꝙ plato
totum ordinem celoꝵ saluauit in qualibet
aĩa rõnali. Si ergo regimen totius uniu̾si
assimilatur regnũ quod debet ẽẽ in uno
homiẽ cũ ciuitas sit pars uniu̾si regimẽ
totius ciuitatis multo magis reseruatur
in una domo. Nam domus est plus ꝙ unus
homo singlãriter et ciuitas est nimiꝰ ꝙͣ to
tum uniu̾sum Si totũ uniu̾sum quandã
simłitudinem reseruat in uno homiẽ multo
magis regimĩa que sunt in ciuitate per qũa
dã simlĩtudinẽ reseruant. in domo. uñ pħs
p̃mo politiꝵ. regimĩa unus domꝯ assimłat
regimĩb ciuitatis. Ciuitas autẽ ꝙ̃tũ ad
presens ppetrat dupplici regimẽ regi pt̃
politico scilis et regali. Dicit᷑. autẽ aliqͥs
p̾esse regali dm̃o cum preest sẜ arbitum
et sẜ leges quas ip̃e instituit. Politico autẽ
qñ non preest sẜ leges quas instituit sẜ sẜ
eas quas ciues instituerunt. Cum enĩ prin
cipans in ciuitate ip̃e sẜ ip̃m pͥncipatur
et ip̃e leges instituit. Regimen illud ab
ip̃o regnante nomen sumit et dr̃ regale
d cum leges non instituunt᷑ aprincipãte
s aciuib illud regunen non est denoĩandũ
ab ip̃o regnante et pͥncipante s magis
ab ip̃a politia et ab ip̃is ciuib. dicitur
autẽ tlẽ regimẽ politicũ uel ciuile ¶Hiis
autem duob regm̃b in ciuitate ss ph̃m
in politicis assimilãt᷑ duo regimiã domꝯ
pr̃nale et cõiugale. Nam regimĩe pr̃nale
assimlãtur regali. cõiugale uero politico
qr debet eis preesse sẜ certas leges matri
monii et sẜ cõuenciones et pacta s pater
debet preesse filiis ss arbitrium et ss regimẽ
regale. Inter prẽm et filium enĩ non inter
uẽiunt cõuentiones et pacta quomodo eũ
regere debeat s pater suũ arbitriũ prout
melius uiderit filio expedire ip̃m gub̾nat
et regit sicut et rex genten sibi cõmissã
et subiectam regere debet ss suum arbitriũ
prout melius uiderit illi genti expedire qͣre
tlẽ reguen recte dicit᷑ regale. S int̾ uxo
rem et uirum semꝑ int̾uẽiunt qued̃ cõuẽ
ciones et pacta et sermoẽs quid qͥliter uir
hr̃e se debeat circa ip̃am. Dicit᷑ ergo tale re
gimen politicum qr assilãtur illi regimini
que ciues vocantes dum ostendũt ei pacta
et cõuenciones que debent in suo regimĩe
obseruare. Ex ip̃o ergo modo regendi qr
unũ est politicum aliud regale. differt
autẽ regnen pr̃nale et regimiẽ cõiugale
qr est magis totale et naturale. Regimen
u̾o politicum est magis parciale et ex electi
one. Nam preesse regaliter est preesse tota
liter et ss arbitruum. preesse uero politice est
preesse non totaliter nec simplicit᷑ ss ssͫ
quasd̃ cõuenciones et pacta. Rursus licet õe
regimen si sit rectum sit naturale. Attñ
regimen politicum ꝙͣtũcum sit rectum nõ
est adeo naturale sicut regimen regale.
ymo illud regimen est adeo quodam modo
ex electione cum intłĩ regimiẽ ciues sibi
dũm eligant¶Ex hoc autem maĩfeste pa
tet differencia inter regimen nuptiale et
pr̃nale. qr pater magis pre est filiis sim
pliciter et totalit̾ ꝙͣ uir uxori. Rursus dm̃
um pr̃nale magis est sẜ naturã ꝙͣ cõiuga
le. Aliquo enĩ modo uxor iudicatur ad pa
ria cum uiro et eligit sibi uirum. filĩi au
tem non iudicant sic ad paria cum pr̃e
nec eligunt sibi prẽm s naturalit̾ produ
cuntur ab ip̃o. Dicitur ergo dñium pr̃nale
ẽe plus ss naturam ꝙͣ cõiugale qr lic homo
sit naturaliter animal cõiugale tamen
ut hẽat hanc cõiugem uel illam est ss pla
citum ex electione sicut hõ naturalit̾ est ad
eptus ad loquendum tñ ꝙ loquatur hoc y
dyomate uel illo hoc est ss placitum et ex
electione. Cõiugale ergo regimen non est
sic naturale ut pr̃num qr filii nullo modo
eligunt sibi prem̃ ¶ Viso quomodo differt
regimen cõiugale apr̃nali ex modo regẽdi
qr unum est magis simplicit̾ et natura ali
ud uero quasi principali̾ et ex electione. de
leui p̃t uideri quomodo differt hoc regimen
ab illo. Ex parte operum fiendoꝵ. nam pat̾
sic debet preesse filiis ut ordinet eos ad ali
a opera ꝙͣ uxorem. nam filii instruendi
sunt ad opera militaria uel ciuilia quib
uacare debeant cum sunt adulti ad que
uxores tłibus bacare non debent. Patet
ergo quomodo decet om̃s ciues alio regiẽ
p̾esse uxorib et alio filiis. Tanto tamen
hoc decet reges et principes quanto ip̃i plꝯ
obseruare debent que dictat ordo et racio
naturalis
Caͫ ihͫ ꝙ om̃s ciues et ma
xime reges et pͥncipes non decet suas uxo
res regẽ̾ eo regimĩe quo regẽdi sũt serui.
Icebatur enim superius in domo
eẽ tria distincta regimiã. nupci
ale quo uir preest uxori. pr̃nale
quo pater preest filiis. et dñati
uum quo dñs preest seruis. Postꝙ̃ ergo
distinximꝰ regimẽ cõiugale a pr̃nali qr
pr̃nale est magis totaliter et simplicit̾ id
uero magis particłariter qr pr̃nale est ma
gis sẜ naturam. Illud uero quodam modo
est ex electione. Et rursus qr ad alia opera
est hoc ꝙͣ illud. restat ostende̾ quomodo con
iugale regimen differat a seruili¶ Qꝵ au
tem uir non debeat uti sua cõiuge tamꝙͣ
serua trippliciuia uenari possum. p̃ma
sumitur ex ip̃o ordine naturali. Scd̃a ex
perfectione domus Tercia ex paritate cõ
iugii. ¶Prima uia sic patet. Nam tota na
tura pendet et mouetur et regitur adeo et a
substantiis separatis uñ et ph̃s in libro de
bona fortuna ait. Impetus naturales quos
hẽmus in aĩa ẽẽ in nobis adeo tamꝙͣ a mo
uente naturam totam sicut ergo in artiffi
cio facto a sapienti artifice non inuenitur
aliquid superfluum nec aliquid dĩnutum
Sic natura nisi impediatur eo ꝙ mouetur
et dirigitur a sapientissimo artiffice ut a
deo nichil agit superfluũ nec defficit in
neccessariis Quitquid ergo natura agit
et quitquid a natura preparatur oportet or
dinatissimũ ẽẽ qr ille naturam dirigit a
quo est omnis ordo Cum ergo taliter sit a
liquid ordinatum maxiẽ ꝙ unũ ordinatur
ad unum officium cũ uxor non sit ordinata
ad seruiendum. Ideo dr̃ pͥmo politicoꝵ ꝙ
naturalit̾ distingunt᷑. fem̃ia et seruus Nã
ut ip̃e ait ibid nichil tale natura fecit si
cunt faciebant fabri faciẽtes delfiticũ gla
dium. Apud delphes enĩ fiebant gladii
pp̃ pauperes ita ꝙ vnus deseruiebat pluri
bus officiis. ut puta pauperes nõ ualẽtes
plura hr̃e instrumẽta sufficiebat aliquod
instrumetũ fabricari ꝙ possent ad plura
uti officia. natura autem non sic agit
s ut melius fiant res naturales semper
ad unum pͥncipalit̾ ordinant unũ ad unũ
et ph̃s ait ꝙ unũquodq organoꝵ optime
perficiet suum opus si non multis oꝑi
bus sit seruiens s uni. Quare cum natura
ordinauerit cõiugem ad generacionẽ in
derens est ut ordinetur ad seruiendũ. Nõ
est ergo naturalis ordo uirum p̾esse uxori
eo regimine quo dñs preest seruus. licet
ergo sit sit ss ordinem naturalem tamẽ
apud aliquas gentes sicut apud barbaros
Idem sunt femĩa et seruus ut recitat pħs
pͥmo politiꝰ dicens ꝙ inter barbaros feiã
et seruus eund̃ hñt ordinem. utebantur
enum illi cõiugib tamꝙͣ serius s hot ideo
contingebat ut recitat ibid̃ qr inter bar ba
ros nullus est naturalit̾ principãs s idem ẽ
esse barbarum et seruũ. ẽe enĩ barbarũ ab
aliquo hoc est ex̃neum ab eo et non intelligi
ab ip̃o. p̃t enĩ quis ẽẽ barbarus huic uel illi
qr non inteluigit᷑ ab hoc uel ab illo. thetu
inci sunt barbari italicis et italici anglicis
Ille est barbarus simplẽ qui ase ip̃o est extra
neus et se ip̃m non intelligit quod ẽe non
p̃t nisi careat usu rõnis et intellectu s cũ
carens usu rõnis sit naturalit̾ seruus qr ne
scit se ip̃m dirigere et expedit ei ut ab ali
quo dirigatur. Idem est esse barbarũ natu
ra et seruum Quare si apud barbaros eũd
hñt ordinem uxor et seruus hoc est pp̃ rõ
nis deffectum qr nesciũt distingu̾e int̾ re
gimen cõiugale et seruile. Quare si decet
ciues ẽẽ industres et cognosce modum et
ordinem cõiugalem et naturalẽ. Indecẽs
est eos uti uxorib tam ꝙ serius. Tanto
tamen hoc est magis indecens apud reges
et p̃ncipes quanto detestabłius est eas esse
barbaros et carere rõne et intellectu. Ex
parte ergo naturalis ordĩs patet aliud eẽ
regimen cõiugale ꝙ seruile et non õe utẽ
dum uxorib tamꝙͣ serius. ¶ Secũda uia
ad ĩuestigandũ hoc idem sumit᷑. ex parte
perfcĩonis domus. videtur enĩ domus ẽe
Imperfcã et hr̃e penuriam rerũ et nõ suffi
cere sibi in uita si uxor et seruus habent
eund̃ ordinem. uñ dr̃ 6ͦ politicoꝵ ꝙ pau
ꝑes qr non hñt copiam seruitoꝵ nec habũ
dant meis que requirunt᷑ ad perfcionẽ do
mus utuntur uxorib et filiis tamꝙͣ seruis
¶Tertia uia sumit᷑. ex parilitate que debet
eẽ inter uxorem et uirum. nam licet vir
debeat preesse uxori eo ꝙ sit rõne prestã
cior. non tamen debet ẽe tanta imparitas
inter uxorem et uirum quãta int̾ dnm̃
et seruum pmo uir et uxor quãtum adãd
ad paria iudicantur
Caͫ
24ͫ. quomodo decet reges et p̾ncpes et ułr os
ciues suis uxorib secreta aperire.
Ripplici uia inuestigare
possum᷒ ꝙ ml̃ieres cõĩter et ut
plurimũ secreta retinere nõ pñt
prima uia sumit᷑ ex deffectu rõis
Scdã ex mollicie cordis . Tercia ex appetitu
laudis. ¶ Prima uia sic p qr ut in p̾cedẽtib
dicebat᷑. eo ip̃o q aliquid est prohĩtum auget᷑
concupiscentia nr̃a ut opemur illud. qrͣe cũ
pon̾e aliquid in secreto sit prohitum ne dicat᷑
illud ex illa prohĩtione incitat᷑ concupistẽna
magis ad dicendum S cum młieres a r̃one
defficiant si secreta eis reserent᷑ nõ cõgrue
pñt retinere ea. młieres ergo eo q ab usu rõis
defficiant nec possunt sic refrenare concupi
scencias sunt magis prolatiue secretorũ ꝙͣ
sint mares. nam si auget prohĩcio concupi
scentiam tanto sunt promores młieres ad fa
ciendũ mala seu prohita ꝙͣ masculi ꝙͣto
ab usu rõnis defficientes nimiꝯ possunt re
frenare incitamẽta concupiscẽciaꝵ ꝙͣ uiri
¶Scdã uia ad ĩuestigandũ hoc idem sũitur
ex mollitie cordis. nã qr ut płimũ mulieres
sũt molles et ductibiles statim cũ aliqͣ per
sona eis applaudit et ridet in faciem earum
credunt eam eẽ amicũ et reuelant sibi oĩa
secreta cordis ¶Tercia uia ad hoc probadũ
sumit᷑ ex appetitu laudis. dicebat᷑ enĩ in p̾
cedentib ꝙ mlĩeres nimis appetũt laudẽ
et glia̾m. in est igit᷑ ꝙ cõiter et pli̾mũ młie
res aliis młierib quas credunt amicas ẽẽ
reuelant secreta uiroꝵ. ¶ redunt enĩ hoc
ẽẽ in quad̃ excellencia et laudari apud e
as. Nam qr uidentur a suis uiris diligi si
sciant secreta ip̃orum Cum glorient᷑. si possint
se laudare ꝙ asins maritis diligant᷑ appetẽtes
quamd inauem gli̾am et quand̃ laudem de fa
cili reuelant secreta uirorũ ¶ Ex hoc autẽ de
facili apparet qualit̾ uiri suis cõiugib se
creta debeant reuelare. Nam cum dicim᷒ hos
ẽe mores inueniũ hos mulierũ hos senũ non
est intelligend̃ tliã nctĩtem appon̾e s solum
ut in plurib et s quand̃ pronitatẽ et incliã
cionem. pñt tamen tam femĩe ꝙͣ uiri per rõ
nis usum si uelint ẽe constantes et uincere
huiꝯ impetus et incłiãciões nam licet sit
difficile suꝑare incitamẽta cõcupistẽnciarum
et licet sit magis difficile in fem̃s ꝙͣ ĩ uiris
eoꝙ magis defficiant ar̃onis usu. non tũ e
impossibile. pñt enĩ tam uiri ꝙͣ femĩe huiꝯ
impetus uincere. Quare licet młieres sint
cõĩter prolatiue secretoꝵ non ẽ tñ ĩcõueĩens
ẽẽ aliquas młieres debite secreta tenentes
uiri igitur non debent suis uxorib secreta
apperire nisi perdiuntur na tempora sint ex
perti eas ẽẽ secretas prudentes et stabiles et
non ẽe secretorũ prolatiuas ¶ Hiis uisis cũ
ostensum sit quomodo coĩtas uiri et uxoris
sit naturalis quomodo se hẽat ad alias cõita
tes domus Cum etiam declaratũ sit quomo
do reges et principes et uniu̾salit̾ onmes
ciues se hr̃e debeant ad suas cõiuges et quo
modo cum eis debeant cõuersaui. Imponat᷑
finis p̾me partis huiꝰ scdĩ libri in qua a
gitur de regim̃e cõiugali. uidetur tũ forte
alicui non sufficienter traditã ẽẽ notici
am regimĩs nupcialis eo ꝙ nõ ostensum
sit ad que opera sint cõiuges ordinande di
enĩ est indecens eas ociosas eẽ ut suꝑiꝯ di
cebat᷑ describenda sunt opera que decet ipãs
cõiuges excercere. S qr de hiis infra dicet᷑
uolumus ea hic silencio preterire.
Incipit secunda pars huius tercii libri.
caplĩ p̾mum quomodo regenda sit ciuitas
tempore pacis et que et quot consideranda
sunt in tali regimime:
Ostꝙͣ auxiliante des complem
mus primam partem huius
tercii libri premittendo quedã
preanbula ad ꝓpoĩtum et reci
tando opĩones statuentiũ po
licias instituenciũ et tradenciũ artem de re
gimie ciuitatis et regni. Restat autẽ nũc ex
equi de aliis duab partib uidel de regimine
cuntatis et regni tempore pacis et de hiuĩoi re
gimiẽ tempore belli ¶Sciendum igitur ꝙ si
cut tempore belli deffendenda est ciuitas per ar
nia sic tempore pacis gubernanda est per le
ges iustas et per consuetudines approbatas q̃
uimilegum optinent. Sicuntur ergo sic se ha
bere arma ad tempus belli sicut et leges ad
tempus pacis. Uiso igr̃ tp̃e patis gubernãdã
ẽe ciuitatẽ et regnũ per leges iustas et consue
tudines approbatas de leui pate̾ p̃t que et quot
consideranda sunt intlĩ regimĩe ¶Uidetur aũt
ph̃s 3ͦ polir tang̾e 4 que consid̾anda sunt
in tali regimĩe ciuitatis. hioĩ autem sunt
pͥncipes consilium pretorium et pplũs. Possu
mus autẽ ex ip̃is legib quib regenda est cĩtas
tempore patis dupplici uia inuiestigare ꝙ de
p̾dictis 4ͦ considerandum est in regimie quo
regenda est ciuitas temꝑe pacis. Prima uia
sumitur ex hiis que requirunt᷑ ad legem. Scdã
ex fine qui intenditur ¶ Prima uia sic patet
nam ad hoc ꝙ per leges recta rõ hẽatur ꝙtum
ad pñs spectat 4ͦͬ requirunt᷑ primo ut per
sapiãm sint leges bene inuente. Scdõ ut per
ciuilem potẽciam sint bene custoditẽ. Tertio ut
per leges inuentas et custoditas acta ciuiũ sit
recte iudicata. Quarto et ultimo ut per paci
ficum statum pp̃ que traduntur in legib sĩt
debite obseruata. Bene autẽ custodire le
ges per ciuilem potenciã spettat ad pͥncipem
uñ et phs̃ hiͦ ethi᷑. ait ꝙ p̃nceps debet ẽẽ custos
iusti et iustarũ legũ et statutorũ. Nam ip̃a
statuta regalia leges qued dici pñt. Bene
quid̃ Inuenire leges per sapĩam spectat ad
consilium Debet enim princeps adeo sapientes
consiliarios hr̃e ut debite inuenire possint q̃ ppłs
obseruare debet. bñ enĩ iudicare ss leges inuen
tas per consiliarios et custoditas per p̾ncipem
spectat ad pretorium siue ad iuidices ip̃i sũt qͥ
ss huiõi leges acta ciuiũ iudicare debẽt. S bñ
obssuare leges spectat ad om̃s ciues siue ad totũ
pp̃łm qͣre si considerẽtur q̃ requirũt᷑ ad hoc ꝙ tp̃e
pacis per leges bonas gubernet᷑ ciuitas o in
huioĩ regimĩe de p̾dictis 4ͦ consid̾acionẽ face̾
¶Scd̃a uia ad inuestigandũ hoc idem sũitur ex
fine qui in legib intendit᷑. Debet enĩ intẽdere
legislator ut per leges consequat᷑ conferẽs et
uitemus nociuũ et faciamꝰ iustum et uitem᷒
iniustum, consequam᷑ laudabile et fugiamus
uituꝑabile. De conferẽti autẽ et nociuõ ẽ ꝯsiliũ
de iusto et iniusto pretorium s de laudabili
et uituperabili est exclamacio siue rõtinacio q̃
p̃t respic̾e totum ppłm. Populus enĩ ad bñ agẽ
dum per leges maxĩe inducendus est eo ꝙ in
ip̃is legib p̾cipũtur laudabliã et prohibent᷑
turpia. uolentem ergo det̾mĩare qualit̾ regenda
sit ciuitas tempore pacis non solum cõsid̾are debet
qualis debet ẽẽ princeps ciuꝰ est leges custodire
et ferre s etiam quales debeant ẽe consiliarii qͦꝵ
est cognosc̾e quid confer̃es et quid nociuũ et qͣ
les debeant ẽẽ iudices quorũ est iudicare quid iu
stum et quid iniustum et qualis debeat ẽẽ ppłus
qui inducendus est ut sequat᷑ pulcrũ et lauda
bile et fugiat uituperabile et turpe. De om̃ib
ergo hiis 4 uidel de principatu consilio pre
torio et pp̃ło breuiter ut ad phm̃ spectat dicem᷒
in hac scdã parte tertii libri. p̃mo tñ dicemus de
huioĩ principatu.¶
Caͫ
qualiter est in iudicio procedendũ et
alit̾ sermões passiõales sunt corã in
dice prohibendi
TCendere
debent iudices ut si in iudicio prete
dant ut sermones passionales ut
ad iram et odum In Iuditio prohibeantur. multi
enĩ litiganciũ cognoscẽtes se hr̃e malam causam
nõ narrant quid factũ et quid non factũ s con
uertunt se ad cõmonẽdum iudĩcẽ ad iram et
odium circa adu̾rsarios et ad unam et benignita
tem erga se ip̃os. S ꝙ tl̃es sermoes sint prohibẽdi
tripplici uia Inuestigare possumꝯ. Prima sũit᷑
ex eo ꝙ huĩoi sermões obliquare hñt iudicẽ quẽ
eẽ oportet qiͣ rłam iuditando. Scdã uia quia
p̾ducti sermones tollunt ordinem iudicandi.
Tercia uia quid̃ qr sunt imꝑtinentes ad ꝓpoĩtũ
¶Prima uia sic patet. Scire enĩ debemus ꝙ iu
dex in iudicando de litigiis ut recte iudicet sic
debet se hr̃e in partes litigantes sicut lingua
uolens discern̾e de saporib uel sicut quil̃t alius
sensus uolens discerne̾ de propriis sensibilibus
hr̃e se debet inter ip̃os sapores uel inter propria
sensibilia. Est enĩ sensus media proporcio sen
sibilium et ꝙͣdu non inficitur circa alterum
cõtrariorũ dat rectum iudiciũ de sensibilibus
ut ꝙͣdui lingua non est infecta aliquo hũore
recte iudicat dicẽs amarũ ẽẽ amarũ et dulce ẽẽ
dulce. Si bõ inficiatur tolera uel fleumate uel
aliquo humore tunc non qͣi exñs in medio s
rõ tracta ad alterum cõtrarioꝵ peruerse iudicat
dicens dulce ẽe amaru ut p in infirmitatib
et in hñtib infectum gustum Sic iudex ꝙd̃m
est medius inter litigantes non declm̃as ad al
teram partem qͣi recta regula dicet iustũ esse
iustum et ĩiustum ẽẽ iniustum Si uo ad alt̾am
partẽ declinet per mĩam et amiticia ab alt̾a
uero recedat per iram et odium qͣi rłã tortuo
sa peruerse iudicabit Et qr hoc faciũt simoẽs
passionales pernuct̾e talia in iidicio mͥthil
est aliud ꝙͣ rlam̃ obliquare S s ĩ cõuenies
est permict̾e obliquari rlam ĩcõnenĩes est in
iudicio sustin̾e passionales sermões dato ĩn
ꝙ contingat sustin̾e aliquos passionales ser
mones qr ut in seq̃ntib patebit promores ẽe
debent iudices ad miserend̃ ꝙ̃ ad puniendũ
potius sustinẽdi sũt passionales sermones
prouocantes ad iam uel benuolentiam ꝙ̃ ad
odium uel ad iram. ¶scdã uia ostendens pas
sionales sermones permittendos non ẽe sũit᷑
ex eo ꝙ talia peruertunt ordinem iudicandi
In iudicando enĩ est ordo quid qr aliquid ẽ ibi
tamꝙͣ suppremũ aliquid tamꝙͣ medium et
aliquid tamꝙͣ infinitũ est ibi reus uel intu
satus uel partes litigantes est enĩ iudex me
dius inter legislatores et litigantes et quia
medium aliquid debet actipere ab utroq extre
morũ iudexq tamꝙͣ medius aliquid accipit
ab utrisq nam alegislatore accipit quid ui
stum et quid non iustum Sic enĩ per leges di
scernitur quid unus ab alio adiscit. Iudex iu
stum in agibilib hũanis pertiuõĩ leges re
gulatur in iudicando. a legislatore ergo di
scit iudex quid iustum S a partib discit quid
factum uel non factum si autem discit ab
eis quid iustum hoc est per accidens inꝙ̃tum al
legant leges conditas a legũlatore. quare cũ
sermones passionales inclinẽt uoluntatem
et faciant apparere aliquid iustum nõ iustũ
eo ꝙ passionati ut amantes et odientes et
gaudentes et tristantes non pariter iudica
mus permict̾e passionales sermones in iu
dicio est peri̾tere ordinem iudicandi quia est
fac̾e legislaciones et tenere supp̾mũ gradum
In iudicando que debet ten̾e infimũ ꝑu̾titur
eñi talis ordo qr partes passionando iuidicem
ei faciunt apparere aliquid iustum uel ĩiustũ
quod non est officium partium s legislatoris
per legis enĩ latorem uel per leges ab eo condi
tas debet apparere quid iustum et quid nõ iustũ
Non hoc fieri debet uel per partes litigantes
ut per sermones passionales aꝑtib promul
gatos ¶Tercia uia suĩtur ex eo ꝙ tles ⟦p⟧ ser
mones sunt impertinẽtes ad ꝓpoĩtum et sũt
extra negotiũ iudicandi. nam ciuilis sit de
aliquo facto uel de aliqua re nichil debet dici
in iudicio nisi pertinens ad rem uel ad nego
tium dequo est litigum. passionare autem
iudicem ut narrare injurias quas pars adu̾
sa iudici intulit uel narrare bona que ip̃i iu
dici intulerunt et hoc m̃o prouocare iudicem
ad maliuolentĩa partis aduerse uel ad beniuo
lentiam sui est oĩo Impertinẽs ad ppoĩtum
qͣre non sunt talia permictenda.
Caꝵ 2ͫ que suntille regiones in quib st̃
meliores bellatores et ex quib artib eli
gendi sunt honmes bellicosi
Idetur ꝙͣtum ad pñs spectat in
operebellico duo nctia eẽ stremu
tas bellandi et prudencia erga bella
Quare si scire uolumus in quibus
regionib sunt meliores bellatores op attẽde
circa preduta duo. In partib ergo nimis
propinquis soli non sunt eligendi bellatores
qr in eis desficit strenuitas et aĩositas cirta bel
lum ut ait ph̃s aͦ poł. Racio etiã hec assigͣtur
a uegetio p̃mo li dere militari caͦ.2ͦ ubi dr̃ ꝙ
nationes que uicine sunt soli nimio calore
siccitatẽ amplius quid̃ sapiunt s modicum
hñdant in sangĩe ac pp̃ea pugnãdi cõstãciã
neq fiduciã qr naturalił metuũt uolnera
Nam cum naturalr hñt modicũ sangius
naturaliter tuent sangiñs amissionẽ
Non ergo sunt prompti ad bella nec ad
percussiones ¶fuisus in partib illis niinis
septẽtrionalib et nimis a sole remotis nõ
sunt eligendi bellantes qr si illis est sãgius
copia ut uolnera nõ metuãt ⁊ tñ pp̃ san
gĩus impetum sunt quid furibundi et
Imprudentes Ideo nõ oĩo sunt utiles oꝑaniõi
b bellicis qr cõsilium et prudentia et dum
catio non est modicũ utilis. Exꝑmiẽto
eni uidemus plane. Dolt hoc pħs 2ͤ poli᷑.
ꝙ gentes nimis propiique soli hñdant
sagacitate et industria s defficiũt prudẽcia
et aĩo sitate. Sentes u̾o a sole remote ecõtra
rio prudencia defficiũt et aĩositate superãt
Quare sitam aĩo sitas ꝙͣ industria est nec
cessaria in bellis ex nentris partib eligẽ
di sunt bellatores sc ex regiõe media et
nec oĩo soli propinqua eligendi sunt bella
tores ut tam prudencia ꝙͣ aĩositate ꝑticipẽt
¶ Aduertendum tamen cettera talia docu
menta ẽẽ ut in plurib. Nam in omibus
partib sunt aliqui industres et aĩosi. utpliꝰ
mum tamen soli propiiqui aiõsitate deffi
ciunt. remoti u̾o prudencia. Adu̾tendum tñ
quilt̃ in bellis ꝯ tam aĩo sitas ꝙͣ prudencia
sit nctiͣa magis tñ est aĩositas utilis Ideo
et si gentes oĩo propinque soli et oĩo reõte
non sunt penitus utiles bellicis magis tñ
inter medias regiones eligendi sunt ad
opera bellica remociores asole ꝙ ppĩqͥores
ut magis aĩo sitate participent. ¶ uiso
ex quib partib meliores sunt bellatores
uide restat ex quib partib eligendi sunt
bellatores. Snineranda igitur sunt ea
que requirunt. in homĩb bellicosis ut scia
mus quales honnẽs eligendi sunt adbellũ
et ex quib iartib eligendi sunt bellantes
¶Sciendum ergo ꝙ cum bellantes debeant
hr̃e menbra apta et assueta ad ꝑcutiendũ
non debeant horr̾e effusionẽ sangiũs de
beant esse aĩosi ad inuadendum et potẽtes
ad tollerandũ labores. Dic̾e possumꝰ ꝙ
fabri ferrarii et carpẽtarii sunt apti ad
opera bellica qr ex arte sua hñt brachia
apta et assueta ad percutiend. Sic eciã
utiles sunt macellarii qr nõ horrẽt san
gus effusionẽ cum assueti sint ad octisi
onẽ aĩalium et ad effundendũ sangiue
Denatores aproꝵ admittendi sunt ad
huiõi opera qr non sine magna audatia
tontingit aliquos inuadere apros sunt
ergo tales aiosi et strenui ad bellandũ ymo
forte nõ minus est ꝑitłosum bellare cũ apro
ꝙͣ pugnare cum hoste. Ideo non timẽtes
aprorũ pericula signũ est eos non timere
hostium bella. Rursus uenatores ceruorũ
non sunt repudiandi ab operib bellicis eo
ꝙ tales assueti sunt ad labores nimios
¶Ex hiis ergo actib pp̃ ea que diximus
eligendi sunt bellatores barbitonsores et
sutores si conside̾tur ars propria ad pu
gnandum sunt inutiles. Nam nũꝙ bene
uibrabit clauam aut ensem qui debet hr̃e
manum leuem et non est assuetus ten̾e
in manib nsi rasoria acuta. qͣsi enĩ pro
portio est alitu᷑ ad lanceã et rasorii ad
clauam Sic etiam apotetarii aucupes
piscatores non sunt eligendi ad huiõiꝰ
opera eo ꝙ non hẽant artem conformẽ
oꝑib bellicosis. Potest ergo continge̾
ꝙ in qualt̃ arte sunt aliqui bellicosi et
audates aliqui u̾o timidi et pusillaĩmes
S ꝙͣtum ex gn̾e artis prout ip̃a ars reddit
homĩe uel opus ad artem bellitam aliqua
gn̾a arcium dicimꝰ ẽe utilia ad actiones
bellicas et aliqua inutilia
Caͫ3ͫ i
qua etate assuescensi sũt inuẽs ad oꝑa
bellica et ex quib signis cognosce̾ possuꝰ
hommes bellicosos
Iximus
supra. pħm uelle
dͦ poli iuuenes a i4ͦ amo
ultra assuefaciendos ẽe ad labores fortes ut
ad labores milicares ei uellicosos. quia
cõcordat enz uegecio de re militari dicẽte
ꝙ a tpr̃e pubertatis assuescẽdi sũt iue
nes ad militares labores. Inimo que
a iiuẽtute in cohamꝯ miis diligiꝯ
et delectam᷑ in illis Si uult legis
lator ciues bellatores tac̾e et redd̾e ip̃os
aptes ad pugnãdu. potius d per ueĩre
ipos ꝙͣ permictere. Nam ut ait uege
cius melius est ut iiueĩs ext̾citatus
causetur etatem nõdũ aduenisse pug
nãdi ꝙͣ pͥt debeat pͥt̾isse. Est etiã sp̃ał
racio quare opporteat iuenes ab ipã
iuuẽtute assuescere ad artẽ bellãdi. qͥa
nõ parua net tẽius eẽ iudetur hẽre ar
morũ Iuduscriã Aam siue equite
siue pedite opportet eẽ bellantẽ qͣi.
fortuitu uidetur peruenire ad palmã
si careat industria bellandi¶ Tam
emi ĩ pedescri ꝙͣ ĩ equescri pugna sũt
mlte ad hibẽde cautele. fatuũ ẽ quid
nõ plus sed tũt uelle ad disc̾e betłare
quãdo ĩminet pugnãdi neccessitas
ubi uita periculis mortis exponit᷑
¶t eg ergo bellatores habeãt spa
ciũ addiscẽdi singula q̃ reqͥrũtur ad
bellũ ab ip̃a pubertate assuescẽdi sũt
ad opera tettica ut rex aut princeps
debeat mitt̾e uellũ uiros exescitãtos
et bellatores extremos d assumere
iso in qua etate assuescendi sũt iu
uenes qui debent betłare ad actiones
bellicosas uidere restat ex quibus
signis cognosci hẽãt hoiẽs belłicosi
Screudũ ergo ꝙ uiros audates et cõcor
datos utiliores eẽ ad belłũ ꝙͣ tindos
Rursus hoiẽs fortes et duros corpore
quia potẽtiores sũt uiribus sũt magt
eligẽdi ad opus belłicoĩ Ampliꝯ cu
iudeamꝯ aliqua aĩałia belłicosa aliq̃
uero tinuda hoĩes simloores bellico sis
aĩalibus utiliores uidence eẽ ad Retłu
Tribus ergo generibus signoꝵ coguo
sc̾e possumus bellicosos uiros pͥmo
quid per signa scdm̃ quod arguitur
aĩo sitas et audacia. Secũdo u̾o p
or sict
hl
que oscẽditur uirilitas et fortitudo cor
poris ¶Certio uero per signa secũdũ
que formãtur aĩalibus belłicosis.
Sũt aũt signa per que ostendit᷑
aiõfitas et scre mutas cordis. uigilã
tia occuloꝵ et etectro ẜuitutis. Ide o
dicit uegecius martro operi debet eẽ
uigilantibus ecculis et erecta et cũ
ẜuitute. Sigua uero per que ostẽdrꝰ
fortitudo corporis et uires mẽbroꝵ
sũt duricies carnis. Cõpago neruoꝵ
multuboꝵ et lacertorũ Nã scdm̃
phm uiiiͦ poł opus betlicosũ et ĩdu
stria mẽtis om̃o requitũt modũ cõt᷑
riũ Nam ut scabiłr in scdõ de aĩa mot
les tarne aptos mẽte dicuꝰ Sed
ecõfsio duri carue lentes cõpactos
neruos et lacertos sũt uirosi ⁊
forciores corpore sũt aptiores ad
pugnã. Signa uero cõformãtia.
nos aĩalibus bellicosis sũt magintu
do extremitatũ et lacitudo pettoris
uidemus enĩ leones aĩdlĩ fortissiõs
hẽre mag̾a brachia et latũ pectus
Quando ergo in hoĩe uidemꝯ ꝙ sit ui
gillãs occulis erectis ceruite duus
carue cõpactus innerius et masculꝯ
heñs longa brachia et latũ pectus
Debemꝯ ip̃m arguere ip̃m eẽ bellicosũ
et aptũ ad pugnã. Tales e ergo
q̃rẽdi sũt ad pugnã siue bellatores
quia ut plurunũ ꝯtiugit eos eẽ aptos
ad act̃ones betłicas
Capitulũ qͣrtũ q̃s
quot hẽre debẽt hoĩes bellicosi uh bñ pu
quẽt et ut eos strenue bellare ꝯtegat
Uantũ ad opus pñs spͨtat
enunierare possumus q̃
her̃e de bent hoies bellato
res d Rex aut pͥnceps eli
ge̾ ¶Primo enĩ opportet
pugnatores lpĩes posse sustinere ma
quitudinẽ põderis. Scdõ posse suffi
c̾e qͣi assiduos mẽbroꝵ motus et labo
res magnos. Tercio nõ curare de
comoditate latendi et stãdi. Euarto
respectu iusticie et boni coĩs qͣi nõ
appretiari corporalem uitã Quĩto
nõ horrere sangiũs effusionẽ. Sexto
her̃e aptitudinẽ et industriam ad
protegẽdũ se et ad feriẽdũ alios.
Septimo uerecũdari et erubesc̾e elig̾e̾
cuppem fugã ¶Est enĩ pͥmo neccessa
riũ bellantibus posse sustinere põderis
maguitudinẽ. Nam in bermes a qua
cũq parte feriãtur occubũt. QQuare
ut si quis nõ possit supstin̾e̾ armoꝵ
pondera in utilis est ad uellũ ¶Decũ
do bellantibus expedit pesse sufficere
qͣi assiduos mẽbroꝵ motus. Nam si qͥs
inbello nõ ꝯtinue se ducat adu̾sarius
nõ fallit ĩ percuciendo. quare semp
exponitur ad substinẽdũ fortiores
ictus expertũ ẽ emi ꝙ cõtume seduce
aut mouere uix aut nũꝙͣ ad pleuũ
potest aliqua percussio actinge̾. si
semꝑ uulnera subter fugit. Nã sicut
si signũ se moneret et nõ scaret fixũ
nõ sic de facili per cuteretur ab artu
dic homo se circũ uolues nõ fic de
facili uulneratur ab hoste. Cõtinuꝰ
ergo mẽbroꝵ motus ẽ nectessariꝯ ad
uitãdũ plagas. sic eciã est necce ssa
rĩ ad incuciendũ cos propt̾ quod
tales debent eẽ hpĩes pugnatiui ut
diu tollerare possit assidue mẽbroꝵ
motus
¶Tercios hoĩes
Iugnatiuos
decet nõ tucraa de partiate uittus
turare de partitate
Nai graue ẽ uinuersatĩ armoꝵ
pondus et eoꝵ que requirũtur ad
deffeusionem excitus de ferre habũ
dãciũ uictualiũ copiam Inimo et si
absq grauamie̾ adesset puguat
ĩtibu
us
ciborũ ubertas ad huc eẽt eis necces
saria abstinẽcia et nõ grauare se ex
nimo cibo ut taborẽ pugnãdi meliꝯ
tollerare possent ¶Quarto decet
eos nõ curare de In comoditate iacẽdi
et scãdi nam expedit aliquãdo puguã
tibus die q noctu eẽ in arimis propt
quod ĩstaudo nec iacẽdo est eis cõiod
aut requies ¶Quĩto decet ipõs ppt̾
iusticiã cõe bonũ qͣi nõ app̾tiare corpo
ralem uitã Nam cũ tota opera bellica
sĩt ex poĩta periculis mortis nũt
ĩꝙͣ
fortis aĩo et bonus bellator nisi aleqͥ
modo st̃ sit ĩ pauidus cirta peritula
mortis. Spectat emĩ ad fortem et
ad bonũ bellatorẽ ut inuuit phs̃ iii.
ethicoꝵ nõ curare ĩ bello bene mori.
Cũt eñi quis dr̃ bene mori ĩ bello qñ
iuste bellaus ut pro deffẽsione pat̾e
ul pro it alio magno bono iuste et
audacter exponit se periculis morte
Dũ aũt quis ultra ꝙͣ de beat diligͭ
corporalam uitã de facils etigit
turpẽ fugã ¶eexto pugnãtes nõ
debent horrere sangiuĩs effusionem
qNã si quis cor molle heñs mulieb̾s
exiscens hoereat effũdere sangiuẽm
non audebit hoscibus plagas ĩfige
et ꝑꝯsequẽs bene bellare nõ pot̾it
¶Deptimo ns̃ decet eos hẽre aptitu
dinẽ et iuduscriã ad ꝑtegẽdũ se et
ad feriendũ alios Alam ut dicitur
pͥmo ethicop fuus nulicaris est
uictoria. Sed cũ omĩs bellita oꝑaci
oti
 suo militari ut supra iuidebat᷑
et ut hẽł a phõ circa p̾ncipiũ ethicoꝵ
omis actroĩs bellice dicĩ uictoriã esse
finis quia cũ maxĩe ꝯtiugat bellantes
unte sibi bene stiant se protegere ⁊
alios ferire industria protegẽdi et
feriendi. uelde est expediens bellato
ribus. Qualit̾ talis industria hẽatur
et qual̃ feried sit hostem et que ad
miniculãtur ad ista ĩfra patebit
Octauo decet bellatores ueretũ dari
et erubesc̾e turpẽ fugã Nã ut dr̃ t̾cio
ethicop apiũ sũt illos sũt uiri fortissi
apud quos honorãcur fortes init̾ tet̾a
aũt q̃ reddũt hoĩem uellicosũ ẽ dilig̾e
honorari ex pugna et crubesc̾e turpẽ
fugã. Aduertẽdũ tamẽ ꝙ cũ dicimus
bellatores nõ orrere effusionẽ sãguĩt
uõ debere appreciari corporalem uita.
Cet̾a aliqua que deffusius enumera
uimus Intelligẽdũ est si heant iuscũ
bellũ. Nã pro deffensione iusticie et
pro coĩ bono exponẽda est periculo tor
poralis uita Nõ cauẽda effusio sangũs
et cetera alia sũt fienda per que iusciã
⁊ cõe bonũ deffendi pt̃. Ex hñs aũt
plane patet quales bellatores et quos
uiros pugnatiuos Rex aut pͥnceps
etigere de beat. Nam illi sũt elegẽdi
in quibus pia reperiũtur de hus q̃
requirũtur ad pugnã
Capitulũ.u.
Cͥ st̃ meliores pugnateres aut urbaĩ
aut nobiles ueł acatole et rurales
rubrica
Numeratis q̃ hẽre debẽt bel
lacbres uiri restat ĩqrere
qui sit meliores an urbam
et nobiles uet agricole et
rurales Uuidetur aũt si ꝯsiderẽtur
predt̃a Rurales meliores esse. Hiuꝯ
aũt opinionis uisus est eẽ uegetiꝯ
dicẽs llũꝙͣ credo potius se dubitare ap
trorẽ ariuis eẽ Rusticã ꝓlem ad hot
eciã dicũtur facere ut superiꝯ dixĩꝯ
Dicebatur aũt uiros pugnatiuos
eẽ debere qui debent sustinere magĩ
tudiẽ ponderis, Cõtiuuũ laborẽ
mẽbroꝵ parcitatẽ uictus et ĩcõmodi
tatẽ Iacendi et standi. Nontiere.
mortẽ nõ horrere effusionẽ sangiũs
et ceterti alia q̃tetiginꝯ ĩ capitulo
precedendi Cõstat aũt ruralem
populũ maxĩe her̃e pre dt̃a sũt em̃
rustici assaeti ad magnitudinẽ põde
rulii.õ eñ ĩ betłis grauabit eos ar
morũ sarcina qui assidue tpr̃e pacis
assueti sũt ad maiora põdera. Ret eciã
eos fatigabit cursus ul ductio brachi
orũ ũl alioꝵ mẽbroꝵ motus qui ad
hos et ad maiores sũt ꝯtinue assueti
fursus eos nõ affliget partitas uicta.
quibus potus aque satiffaciebat ĩ siti
et grossus panis sufficiebat ad esũ
Amplius furales rurales affligũt᷑
ex ĩ ꝯmoditate tacẽdi u stãdi qui
sõlis ardorẽ nõ timent unibras nõ
turãt betueoꝵ solatia nõ nesciũt ĩ
solida t̾ra iacentes suauius dormiut
ꝙͣ urbam et nobiles reqͥescant in
fultris. hos eciã ꝓbabile est nõ mil
tũ tumere mortẽ. Nã tanto quis
mortẽ magis tiẽre uidetur. quã to
magis dilicate uixit. et quãto
pluriũ sotaciorũ ẽ expertirs ĩ uita.
hii eciã nõ dicũt᷑. horrere effusionẽ
saugiũs nõ Int̾ cet̾ras gẽtes furaliũ
genus uidetur eẽ trudelius Ad hot
igitur intendentibus uidetur eẽ
cẽsendũ meliores beltatores eẽ rura
les ͦsũt aũt alia per que uidet᷑
ostẽde̾ urba nos et nobiles meliores
eẽ pugnãtes. Inter tet̾a per que
quis redditur bonus pugnatiuus ut dice
batur uelle honorari ex pugna et erubes
ce turpẽ fugã. Hoc ẽ eũi ut ait phũs
iiiͦ ethicorũ ꝙ hectorẽ fecit audatem.
Dicebat enñ hector Si expugna fu
giã. polidamas michi Redargutiones
ponet, Sic etiã duodemes hoc modo
effectus strenuus quia dicebat si ĩ
bello tga uirtã hector coronabitur a
troianis dicet, a me uictus est dyome
des Quare cũ uelle synorari et eru
besc̾e de aliquo tpr̃e facto magis cõueĩ
at nobilibus ꝙͣ fusticis ¶Sii meliore
eẽ uidẽtur ad pugna et ꝙ uerecũdẽt᷑
fugere. Rursus in bellło multũ uolet ĩ
dustria et prudẽtia aĩositas sagacitas
et uersucia Aliqñ plus facit ad obtinẽ
dam uictoriã ꝙͣ ppłi fortitudo. Quare
cũ nobiles hoĩes cõit̾ ĩdustriores sũt
Rusticis. sequetur hos meliores eẽ pug
nãtes Dicũtur eñ hec duo maxiẽ eẽ
ad obtinẽdã uictoriã uidelicet erubescẽ
tia fugiẽdi et sagatitas bellandi. Ut
ergo sciatur de que scto quid sit de q̃
fito tenẽdũ o actende̾ quod secũdũ di
uersitatẽ pugnãdi diu̾si eligẽdi sũt
bellatores. ¶ Potest enĩ eẽ pugna
pedestris et eq̃scris. In pedestri itaq
certannẽ magis eligẽdi sũt ⁊urales
ꝙͣ nobiles eoꝙ maxie̾ ualet assue fac
cio portacid põderum et tollerãtia
laborũ einequestri uero magis eligẽ
di sũt nobiles. eo ꝙ fortitudo equoꝵ
supplet deffectũ quẽ paciũtur nobiles
ĩ nõ posse supstinere tãtos labores ꝙͣ
tos ualuerũt ⁊urales substinere Iu
huiꝯ enĩ pugua niniũ ualet puguã
di sagacitas sociata erubescẽcia fu
giẽdi ¶Sciẽdũ tamẽ ꝙ ut nobiles ex
onmi parte strenui bellatores assur
scẽdi sũt ad portãdũ ariuorũ põdera
et ad substinendũ laborẽ et motũ bihi
tẜ
orũ et alioꝵ mẽbroꝵ corporis ut reqͥrit
operacio bellica ¶Que aũt et quot
sũt illa ad que debeãt extitari bettãtes
in se quẽ ti ca pitulo o stendetur 
in seque ̃ ti ca pitul o o sten detur 