Capitulum primum. quõ diuidunt᷑
potencie amime. ⁊ in quib potenciis
habent esse uirtutes.
POstꝙͣ auxiliãte d̾o ꝯpleuimꝰ pͥmã partẽ
hꝰ pͥmi libri. inq̊ agit᷑ d̾ regĩe sui. ostẽdẽ
tes inqͦ reges ⁊ pͥncipes suã felicitate
ponẽ debeãt. qr ñ decet eos suũ finẽ pone̾ ĩ di
uiciis. nͨ in ciuili potẽtia. nͨ in aliqb talib.
s oĩb his ut s̃ pleniꝰ ꝓbat᷑. debẽt uti tamꝙͣ
organis ad felicitatẽ. suã ãt felicitatẽ pon̾
debẽt ĩ actu prudẽtie. ꝓut tał act᷑ ẽ imꝑat᷑ a
caritate. Naz tũc reges hñt felicitatez suo
statui debitã ⁊ ꝯdigna. qñ instigãte d̾i diłc
tione ẜ prudẽtia regnat̾iaz gentẽ s̃ ꝯmissam
ẜm legẽ ⁊ rõez sc̃e ⁊ iuste regũt. pͥnt̾r gͥ regu
felicitas poñda ẽ in ip̃o d̾o. ⁊ ex cogͥtõe ⁊ diłctõe
eĩ suũ studiũ ⁊ suã uittã ad ħ ordinare debeãt
ut coͦscẽtes ⁊ diligẽtes deũ. tamꝙͣ ueĩ mĩstͥ
ei᷒. ẜm ordinẽ rõis dirigãt ppłm sͥ ꝯmissũ.
¶His g̾ ita pactis ⁊ hostenso inquo debeant
ponẽ suũ finẽ. ẜ ordinẽ suꝑi᷒ p̾tertatũ. re
stat ostende̾ qb u̾tutib pole̾ debẽt. ¶ Uirtu
tes aũt sũt qdã ornat᷑ ⁊ q̃dã ꝑfectões aĩe. oꝑtet
gͥ pri᷒ ostende̾ quot sũt potẽtie. ⁊ in qb potẽtuᷤ
hñt eẽ u̾tutes. ꝯñtᷤ aũt manifestabr᷑ quomͦ
u̾tutes sũt distĩguẽde. p̾ea u̾o hostendemꝰ qͦt
sũt nu̾o hi᷒ u̾tutes ⁊ q̃ illaꝵ. S̃t pricipales ⁊ q̃
ẜai̾e. De ind̾ aũt declarabit᷑ singłr q̃ sit una
q̃ illaꝵ u̾tutũ. ⁊ quõ decet reges ⁊ prĩcipes
tales u̾tutes hrͣe. ¶Potẽtie aũt aĩe sic distĩ
gui possut. qr q̃dã sũt nͣales. q̃dã cogͥtĩe sen
sitiue. q̃dam appetitĩe. ⁊ q̃dã intellectĩe. nͣles
potẽtie sũt ille in quo coĩcamꝰ cũ uegetabilib.
⁊ plãtis. ut pot̾etia nutͥtiua. augm̃tatĩa. gnaͣ
tiua ⁊ talia q̃ ⁊ ip̃is arborib ꝯpetũt. potẽtie
u̾o cogͥtie sensitie. sũt uisus. gust᷒. tact᷒. e ta
lia in qb coĩcamꝰ cu bruttis. appetitĩe uoͣ di
stingũt᷑. nã ꝗda appetit᷒ est in hoĩe in quo ñ
coĩcat cu bruttis. ut appetitꝰ intlłctũ seq̃ne.
qdã uõ in qͦ coĩcat cũ eis ut appetit̾ seq̃ns. sẜͫ.
appetit᷒ aũt seq̃ns senũ. p̃t noĩari sẽsualitaᷤ.
sequẽs intłłctu noĩet᷑ uolũtas. ẜ ꝙ̃ modũ
loq̃ndi brutta hñt sensualitatẽ ⁊ appetitũ
sensituiũ. s ñ hñt uolũtatẽ .i. appetitũ in
tellectiuũ. u̾tutes gͦ d̾ qb loꝗ intẽdimꝰ. ꝙs̃
ꝗdã hĩtus laudabiles. uł erũt ĩ potẽtus naͣ
lib. uł imp̃ĩs sensib. uł ĩ appetitu sẽsitiuo.
uł ĩ appetitu ĩtlłectiuo. uł ĩ ip̃o intłłu. uł ĩ his
õib. uł in a li ꝗb eorũ. In potẽtus ãt nͣlib
cẽ ñ possũt ꝙ tͥpłr p. ¶Primo qr ex naͣlib
nͨ laudam᷑ nͣ uitupam᷑. nlłs dr̃ e̾ bonꝰ hõ ex eo
ꝙ hãt bonã digestĩaz.uł bonã augm̃tatĩa.
¶Scd̾o ĩ talib ñ hñt ẽẽ hiꝰ u̾tutes. qr u̾t̾ ẽ ad
ẜ rõe. ut p̃t ꝓbai̾ ẜo etħ. poͤ ã nͣles ẜ qd̾ hiꝰ
sũt roĩ ñ obediũt. Na suĩ ꝗs rõnet᷑ suĩ uelit
ñ ꝑp ħ ꝑse loq̃ndo poͤ nͣles uaĩant᷑ ĩ actib su
is. s semꝑ f moduz sͥ poͤ suas actões effici
unt. ¶Tercio in talib potẽtus ñ sũt hĩt̾ ⁊ u̾tu
tes. qr hĩt᷒ sũt ad det̾minand̾ poͣᷤ. ut bñ uł ma
le agãt.ut ꝑhĩt̾ uiciosos det̾mĩat᷑ poͣ ad agẽ
du male. ꝓ ũtuosos ad agend̾ uñ. Cu gͥ nã
sit det̾mĩata ad unũ ⁊ poͤ nͣales sufficient̾ de
t̾minẽt᷑ ad agend̾ ex nã sua. s eas nͨ sumus
utuosi nͨ uiciosi. ut ħ d̾ uicio ⁊ u̾tute loqm᷑.
qr̃ in eis hĩ u̾tutes eẽ ñ p᷒sũt. ¶Hiis gͥ tͥb rõi
in ꝑ qͣs ꝓbatuz ẽ u̾tutos ñ ẽẽ ĩ potẽtue naͣlib.
ꝓbai̾ pot̃ eas ẽẽ in cogͥtõe sensitĩa. sui inpotẽ
ciis sensitĩs. Na sic̃ ñ laudam᷑ nͨ uitupam̃ ex
potẽciis naͣlib.sic ñ laudam᷑ nͨ uituꝑam̃ ex sẽ
sib. Naz sic̾ nlłs laudat᷑ taꝙͣ bonꝰ hõ. exeo qd̾
bñ degei̾t uł bñ crescit. sic ñ laudat᷑ ex eo qd̾
acute uidet. uł subtiłr audit. nͥ forte hoc eẽt
paccñs. ut siꝗs ex suꝑflua comesticẽ. uł ex
nimia potatõe ĩ curriss obtalmiã ocłorũ ne
bñ uide̾t. uł debilitatẽ stomaci ne bñ dig̾ẽt.
in c̃paret᷑ ille ñ qr male digei̾t. uł qr ñ clare ⁊
uidet qr bñ digere̾ ꝑse loq̃ndo ñ ẽ inpotãte hoĩs
s incͥpat᷑ ex nimio potu. uł ex suꝑfluo cibo. nã
erat in potãte sua. ⁊ posse uti potu ⁊ cibo mode
rate. ¶Scd̾o insensib ñ ẽ poñda u̾t᷒ morał.
qr sic̃ poͤ naͣles ñ obediũt rõi. qr ẜz regła roĩs
nlłs mag̃ uł minꝰ auget᷑. uł mãg ⁊ minꝰ di
gei̾t. sic nͨ ssͫ obediũt roĩ. ñ eͥ ẽ in potãte hoĩs
uite̾ clariꝰ uł nmꝰ clare. q̃r si uirt᷒ morał est
aͥd ẜ roẽ hi᷒ uirt᷒ insensib poĩ ñ d̾z. ¶Tert̃o
intalib ñ ẽ morał uirt᷒.qr sic poͤ naͣles. suffi
cient̾ det̾iant᷑ ad actões suas ꝑ suã nã. sic ⁊ ssꝰ.
Na sic̃ ignis tm̃ calefac̃.ꝙͫ pot̃ caleface̾. ꝑp ꝙ
det̾iatꝰ in accõe sua. nͨ laudat᷑ nͨ uitupat᷑. nͨ est
ĩ eo u̾t̾ morał. Sic qr poͣ digestia dig̾it tm̃
ꝙͫ pot̃ digerẽ. ⁊ ocłs uidet t̾m ꝙͫ pt̃ uide̾. ĩ eis
uirt̾ morał ẽẽ ñ p̃t. Na ꝑ u̾tutẽ moralẽ det̾
minat᷑ poͣ adagend̾. ħ aũt sufficient̾ det̾mi
nãt᷑ ad actões ꝓpͥas pna̾. nõ gͥ indigẽt u̾tu
te morali. Si gͥ ĩ potẽcus nͣlib nͨ insensib ẽ
u̾t̾ morał. cu p̾t̾ potẽcias nãles ⁊ ss᷒. nõ sit
nͥ intelłctꝰ ⁊ appetit̾ intłłctiũ ⁊ sensitiũ. oꝑt
ĩ talib ẽẽ u̾tutes morales. 
distĩgunt᷑.⁊ quõ se hũt ĩ ĩtlłctu ⁊ apetitͧ.
Stenso q nͦ in potẽcus naͣlib n᷑ insensib
hñt cẽ u̾tutes. restat ostende̾ quo distin
gunt᷑ u̾tutes. ⁊ quõ in ĩtlłu ⁊ appetitu existũt.
Distinguend̾ ẽ gͦ d̾ ũtutib ⁊ de hi᷒ potẽcus.
Na u̾tutũ q̃da sũt ĩtlłctuales. q̃dã mo̾ales.
q̃dam medie intlłctuales ⁊ morales. u̾tuteᷤᷤ
ĩtlłctuales diꝯt᷑ ille q̃ sũt ĩ intlłu specłatiuo.
cuiꝰ scĩe sũt specłatĩe. ut nͣał. pħia.geometͥͥa.
methͣ. ⁊cet̾a talia. ũtutes u̾o sunpͣ moraleᷤ
sũt ille q̃ sũt ĩ appetitu. siũ appetit᷒ ille sit sẽ
sitiũ. siue ĩtłłctiũ. ciũ ãt sũt iustĩa. teꝑãtia.
fortitudo. mãsuetudo. ⁊ c̃ talia d̾ qb sumꝰ
singłr tͣctat᷑i. u̾tutes a medie int̾ ĩtlłctua
les ⁊ morales sũt u̾tutes existẽtes ĩ intlłu
pͣtico. ut prudẽcia ⁊ alie u̾tutes s̾ anexe. prudẽ
cia aũt s com̃tatorẽ. sr̾ libꝰ etħ media ẽ int̾ u̾
tutes morales ⁊ ĩtlłctuales. ꝯputa̾ tñ p̃t cũ u̾
tutib moralib. Naz prudẽtia ñ ĩ est n̾ hoĩb boĩs.
sic̃ nͨ u̾tutes morales. p̃ui e̾ hoĩes ⁊ si possent
ce sciẽtes hastuti ⁊u̾sipelles. prudẽtes tñ ẽẽ
ñ p̾sũt.ut suo loco patebit. ind̾ ẽ gͦ ꝙ dr̾.ui.
etħ. ꝙ impͥo. ẽ prudẽte ẽẽ ñ entẽ bonũ. ¶Di
missis gͦ u̾tutib intlłctualib ⁊ dimissis sci
enciis specłatĩs. d̾ prudẽtia ⁊d̾ u̾tutib mora
lib ẽ tͣctand̾. Suscepimꝰ eͥ ut płies dixi᷒ pñs
op᷒ ut ñ sciam᷑. s ut boni fiamꝰ. q̃ boĩtas sine
prudẽtia ⁊ũtutib moralib nob ĩ eẽ ñ pot̃.
has aũt u̾tutes in ĩtlłu ⁊ appetitu ẽẽ ꝯt̃igit.
dẽm ẽ eͥ u̾tutẽ eẽ aͥd s roe. gͦ eẽ poͣ rõalez.in
q̃ ponit᷑ eẽ u̾t᷑. rõale a d̾ ẽ ẜm pħm ꝑ eẽntiã
⁊ ꝑ ꝑticipatõe. ĩtellectꝰ ãt ẽ rõał ꝑ eẽncia.
appetit̾ nõ ꝑ ꝑticipatõe. Na appetit̾ l nõ
sit ip̃e intellectꝰ uł ip̃a rõ eenciałr. dr̃ tñ ꝑti
cipare rõe. qr ẽ appetitꝰ nat᷒ rõi obedire. potẽcie
aũt nãles ⁊ ssͫ. ñ sũt nͣales ꝑ ẽena. qr ñ ipa
rõ sũt. nͨ rõe ꝑticipãt. qr ꝑse ⁊ ẜ ꝙ hi᷒ ñ obedi
unt roĩ. Igͣ insensib ⁊ ĩ potẽcus naͣlib.ut sͣ
dicebat᷑ ñ hñt ẽẽ u̾tutes. s solu ẽẽ hñt ĩ ĩtlłu
⁊ appetitu. In noƀ aũt dup̽ ẽ appetit᷑ intlłctiu᷒
⁊ sensitiuꝰ. Na si c̃ appetit᷒ nͣał seqt᷑ formã naͣ
łr adeptã. sic appetitꝰ cogͥtiũ seqt᷑ formã ꝑ
cogͥtõez app̾hensa. Sic ẽ gͣuia ex eo ꝙ hñt for
ma gͣuis seqt᷑ ⟦ca⟧ q̃da nͣał inclinatõ. ⁊ ꝙdã
appetitꝰ nͣał. ut nͣałr desiderẽt ẽẽ deorsũ. sic i
hñtia cogͥtõe. ꝓut hñt in se ip̃is formã app̃
hensa seqr᷑ q̃dam inclinatõ ⁊ ꝗdã appetitus
s formã illa. ꝑꝑ ꝙ sic̃ ẽ in noƀ dup̽ cogͥtio.
sensitĩa ⁊ ĩtlłctiua. sic ẽ in noƀ d̾ appetitus.
uidelz sensitiũ ꝗ seqt᷑ formã app̾hensa ꝑ ssͫ
⁊ intlłctiuꝰ ꝗ seqr᷑ formã app̾hensa ꝑ ĩcłłm.
appetit᷑ a sensitiũ dup̽ ẽ. Na cu ałla sint sͣ
inaĩata. si nã ełis ⁊ reb inaĩatis dedit dupli
cẽ potẽcia. unã ꝑ ꝙͣ tendũt in ꝓpͥa ꝗetẽ.⁊ aliã
ꝑ ꝙͣ resistũt ⁊ agũt in ꝓhibẽtia ⁊ in ꝯiͣa. młto
mag̃ duplicẽ potẽcia nã dedit ipĩs aĩalibus.
q̃ sũt ꝑfectora aluis. uidem᷒ eͥ ꝙ ignis ẽ nͣłr
calidus ⁊ leuis. ꝑ leuitatẽ ãt tendit in locũ
ꝓpͥuz ⁊ inꝗetem s̾ ꝯucĩentẽ. ꝑ casitate aũt
ag in eẽia. ne gͦ ignis ꝑ q̃cũq ꝯĩa agẽtia ĩ
pediret᷑ ne ꝑ leuitatẽ in ꝓpͥo loco qescẽ dedit
ei nã potẽtia calefact̃ia. ut ꝑ cã resistẽt. ⁊
agẽt in eẽia coruptĩa. Si gͥ igni ⁊ reb ĩ aĩa
tis naͣ dedit duplicẽ potẽcia. unã ꝑ ꝙͣ adi
pis ꝯt᷑ ꝓp̾am ꝗecem. ⁊ aliã ꝑ ꝙͣ agũt ĩ ꝓhibẽcia
ccĩa. meto mag̃ hoc dedit aĩalib. tͥburt gͥ eis
tͣplicẽ appetitu sensitiuũ unũ ꝑ ꝙ̃ ꝓseqnt᷑
ꝓpͥim qete ⁊ ꝓpͥam dełcratõe ut xupiscibilẽ
⁊ aliũ ꝑq̃ resistũt ⁊ agg̾diũt᷑ ꝓhĩtu ꝯꝯͣria.
ut irascibilẽ. ita ꝙ ocupiscibił se ht̃ sicut
leuitas. uł gͣuitas ĩ leuibs ⁊ gͣuib. irasci
bit noͣ se ħt ꝙi casitas ⁊ frĩtas in eis. Nã
sic̃ gͣuia ꝑ gͣuitatẽ reced̃t aloco fursu t̃ qͣ
a nõ gͥente. ⁊ tendũt ĩ locũ deorsuz. tamꝙͣ ad
locũ cͥenter ⁊ ꝯformẽ. ꝑfr̃itatẽ noͣ resistũt ꝯus
ne corũpant᷑ ⁊ ꝓpͥa nã. ⁊ deẜant ꝓpͥa loca. ⁊ppã
qetem. sic ualia ꝑ ocupiscibilẽ fugiũt mala
t̾stia. ⁊ ꝓsequnt᷑ bona dełctabilia. pirascibilẽ
uõ aggdiunt᷑ ecͣia q̃ possẽt ea ab biꝰ dełctatõi
b ꝓhibẽ. ut leo ꝑꝯcupiscibilẽ ꝑgit ut ꝓsẽqͣt᷑ ci
bumi tamq id dełctabile. ꝑ irascibilẽ uõ agͥ
dit᷑ u̾alia nolẽtia ip̃m ꝓhibẽ incibo adepto. ꝑꝑ
q. bñ dẽm ẽ.q xupiscibił respic̃ bonũ ⁊ malũ
ẜm se. Irascibił uõ respic̃ bonũ ⁊ malũ in ꝙͦ.
hñt roem difficił ⁊ ardui. Na cũ bonũ ẜm se
dicat qͥ ꝓscq̃nd̾. malũ uõ qd fugiend̾. ꝯcu
piscibit q̃ ẜm se tẽdit in qetẽ ⁊ in bõa dełcta
bilia. ⁊ fug mala tͥ̾stia. ꝓ obo bt̃ boã ⁊ mala
sensibilia ẜm se ꝯscid̾ata. Irascibił uõ smn ꝙͣ
agg̾dim᷑ ⁊ restimꝰ ꝓhibẽtib ⁊ nocuus cẽdit in
bona ⁊ mala sensibilia ñ ẜm se ꝯscid̾rata. s ut i
bñt rõer ardu ꝯdifficit. Na arduitas ⁊dif
ficultas potissime sũt repugnãtia ⁊ꝑibẽtiꝰ
ne possimꝰ ꝯseq bonũ ⁊ uirare malũ. Imꝑfrẽ
gͦ regiss nã si dediss aĩalib xupiscibilẽ ꝑ
ꝙͣ uitarẽt mala ⁊ ꝓseq̃rent᷑ bona. nͥ dediss a
eis irascibilẽ ꝑ ꝙͣ aggdirent᷑ impediẽtia deloc
tatõe illã. ut gͥ ałia s modũ s̾ ꝯentẽ plene p̃sĩt
dełctaĩ ꝑ ocupiscibilẽ. data ẽ eiꝰirascibit. ꝑ ꝙͣ re
sistãt ⁊ ag̾g̾diant᷑ impediẽtia dełctatõe illa.
Dup᷑ ẽg appetitꝰ sensitiũ. iniscibił ⁊ ꝯxupiscibi
ł.appetit᷑ ã intłsctiũ q dr̾ uolũtas remanr ĩ duus.
Na cũ intłłctꝰ u̾łiori mõ respiciat suũ od̾m. ꝙͣ
ssꝰ appetitꝰ i intelłctiũ q scqͣ intłłm. u̾łiori mõ
fert᷑ bonũ ꝙͣ appetit᷑ s ss ͦ. ⁊ qͣnto aͥd sb̾u̾łiori mͦ
accipit᷑ tãto unũ ridẽ existẽs ad pła se extẽdit.
l appetit᷑ sensit̾s sit alĩ ⁊ aliꝰ f quẽ ꝓseqm᷑ dełe
tabilia ẜ ssͦ. ⁊ aggͥdim̃ t̾ribilia. appetitꝰ tñ ĩtlłe
tiũ uñ ⁊idẽ exñs in õe bonũ ĩ telligibile. ñ gͦ ẽ
ali appetitꝰ intellectiuꝰ. ẜ quẽ ꝓseqm bca delec
tabilia ꝑ intlłm. ⁊ agg̾dim̃ bona ardua. sic̃ est
aliꝰ appetit̾ sensitiũ. ꝑ quẽ ꝓseqm̃ uñi sẽsibilia
tełctabilia. ⁊ agg̃dim̃ t̾ribilia. Qr̃ si oĩs uirt᷑ i
morat ẽ in ĩtlłu uł in appetitu. ⁊ appetit᷑ a li̾ ẽ
ĩtelletiũ uł uolũtas. aliꝰ sensitiũ. Ute est alui
sensus ⁊ hic dup᷑. irascibił.s. ⁊ ocupiscibił. oꝑt
oẽ u̾tutẽ moralẽ. uł ẽẽ inĩtlłli. uł ĩ uolũtate
uł in irascibili uł in ocupis cibili. accipiẽdo gͥ
u̾tutẽ moralẽ large ꝓut ipã prudẽtia dr q̃dã
u̾tus morał dicẽ possumꝰ q ẜm has uiͦii. potẽ
cias aĩe inqb ħt ẽẽ uirt. sũpte sũt.4. u̾tu
tes caardinales .s. prudẽtia. iustĩa. fortitudo
⁊ tempantia. Na prudẽtia ẽ in intlłu. uisti
cia ĩ uolũtate. fortitudo in iras cibili. tẽꝑan
tia ĩ xupiscibili