Capitulum primum. quon diuiduntur
potencie amime. et in quibus potenciis
habent esse uirtutes. 
POstquam auxiliante deo compleuimus primam parten
huius primi libri. inq̊ agitur der regiue sui. ostenden
tes in quo reges et principes suam felicitate
ponem debeant. quare non decet eos suun finem ponere in di
uiciis. nec in ciuili potentia. nec in aliqbus talibus. 
s omnibus his ut supra plenius probatur. debent uti tamquam
organis ad felicitatem. suam ant felicitatem poner
debent in actu prudentie. prout talem actur est imperatur a
caritate. Nam tunc reges habent felicitatem suo
statui debitam et condigna. qnon instigante deri dilec
tione ẜ prudentia regnateriam gentem supra commissam
ẜm legem et ronem sc̃e et iuste regunt. printerr igitur regu
felicitas postenda est in ipso deo. et ex cognitione et dilectione
ein suun studium et suam uittam ad hoc ordinare debeant
ut coͦscentes et diligentes deum. tamquam uein minstͥ
ei᷒. secundum ordinem rationis dirigant populum sͥ commissum. 
His ger ita pactis et hostenso inquo debeant
ponem suum finem. ẜ ordinem superi᷒ proptertatum. re
stat ostendere qbus uirtutibus polere debent. Uirtu
tes autem sunt qdam ornatur et quedam perfectiones anime. opartet
gni pri᷒ ostendere quot sunt potentie. et in qbus potentus
habent esse uirtutes. ꝯnontᷤ autem manifestabr᷑ quomodo
uirtutes sunt distinguende. p̾ea uero hostendemus quot
sunt nuero huius uirtutes et que illarum. Sunt pricipales et que
ẜai̾e. De inder autem declarabitur singliter que sit una
quem illarum uirtutum. et quomodo decet reges et principes
tales uirtutes hrͣe. Potentie autem anime sic distin
gui possut. quare quedam sunt naturales. quedan cognitiue sen
sitiue. quedam appetitiue. et quedam intellectiue. nͣles
potentie sunt ille in quo coincamus cum uegetabilibus. 
 et plantis. ut poteretia nutͥtiua. augmentatiua. gnaͣ
tiua et talia que et ipsis arboribus competunt. potentie
uero cognitie sensitie. sunt uisus. gust᷒. tact᷒. e ta
lia in qbus coincamus cum bruttis. appetitiue uoͣ di
stinguntur. nam ꝗdam appetitusest in hominie in quo non
coincat cum bruttis. ut appetitus intllectum sequene. 
qdam uon in quo coincat cum eis ut appetiter sequens. sensͫ. 
appetitusautem sequens senum. potest noinari sensualitaᷤ. 
sequens intłlectum noiuetur uoluntas. ẜ quod̃ modun
loquendi brutta habent sensualitatem et appetitun
sensituium. s non habent uoluntatem . i. appetitum in
tellectiuum. uirtutes ergo der qbus loꝗ intendimus. quodsupra
ꝗdam habitus laudabiles. uel erunt in potentus naͣ
libus. uel imp̃ins sensibus. uel in appetitu sensitiuo. 
uel in appetitu intllerectiuo. uel in ipso intłłu. uel in his
omibus. uel in a li ꝗbus eorum. In potentus ant naturalibus
cem non possunt quod tripliter patet. Primo quare ex naturalibus
nec laudamur nͣ uitupamur. nullus dicitur e̾ bonus hon ex eo
quod hant bonam digestiuam. uel bonan augmentatiuam. 
Secundo in talibus non habent esse huius uirtutes. quare uirter est ad
ẜ ronem. ut potest probai̾ ẜo ethoc. potentiae autem nͣles ẜ qder huius
sunt rationi non obediunt. Nam suin ꝗs ronnetur suin uelit
non perp hoc perse loquendo potentiae nͣles uainantur in actibus su
is. sed semper f moduz sibi potentiae suas actiones effici
unt. Tercio in talibus potentus non sunt habiter et uirtu
tes. quare habit᷒ sunt ad determinander poͣᷤ. ut bene uel ma
le agant. ut perhabiter uiciosos determinatur potentia ad agen
dum male. pro untuosos ad agendum unon. Cu igitur nan
sit determinata ad unum et potentiae naturales sufficienter de
terminentur ad agendum ex nam sua. sed eas nec sumus
utuosi nec uiciosi. ut hoc der uicio et uirtute loqmur. 
qr̃ in eis hin uirtutes esse non p᷒sunt. Hiis igitur tͥbus romi
in per qͣs probatuz est uirtutos non esse in potentue naturalibus. 
probai̾ pot̃ eas esse in cognitione sensitiua. sui inpoten
ciis sensitins. Nam sicut non laudamur nec uitupam̃ ex
potenciis naturalibus. sic non laudamur nec uituperam̃ ex sen
sibus. Nam sicut nullus laudatur taquam bonus hon. exeo qder
bene degei̾t uel bene crescit. sic non laudatur ex eo qder
acute uidet. uel subtiliter audit. nisi forte hoc esset
paccnons. ut siꝗs ex superflua comesticem. uel ex
nimia potatione in currisset obtalmina oculorum ne
bene uideret. uel debilitatem stomaci ne bene digerent. 
in c̃paretur ille non quare male digei̾t. uel quare non clare et 
uidet quare bene digerere perse loquendo non en inpotestate hominis
s incͥpatur ex nimio potu. uel ex superfluo cibo. nan
erat in potestate sua. et posse uti potu et cibo mode
rate. Secundo insensibus non est postenda uirtusmoralem. 
qr sicut poͤ naturales non obediunt rationi. quare ẜz regulam roins
nullus magis uel minus augetur. uel magis et minus di
gei̾t. sic nec sensus obediunt rationi. non eͥ est in potestate hominis
uite̾ clarius uel nmus clare. quare si uirtusmoralem est
aͥd ẜ rationem huius uirtusinsensibus poin non derz. Tert̃o
intalibus non est moralem uirt᷒. quare sic poͤ naturales. suffi
cienter determiantur ad actiones suas per suam nan. sic et sensus. 
Nam sicut ignis tam calefac̃. quam pot̃ caleface̾. perp quod
determiatus in accone sua. nec laudatur nec uitupatur. nec est
in eo uirter moralem. Sic quare potentia digestia digerit tm̃
quam pot̃ digerem. et oculus uidet term quam potest uidere. in eis
uirter moralem esse non potest. Nam per uirtuten moralem deter
minatur poͣ adagendum. hoc autem sufficienter determi
nantur ad actiones propias pnas. non igitur indigent uirtu
te morali. Si igitur in potencus naturalibus nec insensibus en
uirter moralem. cu propter potencias nanles et ssus. non sit
nisi intellectus et appetiter intłlectium et sensitium. opart
in talibus esse uirtutes morales. 
distinguntur. et quomodo se hunt in intllectu et apetitͧ. 
Stenso q nͦ in potencus naturalibus n᷑ insensibus
habent cem uirtutes. restat ostendere quo distin
guntur uirtutes. et quomodo in intlłu et appetitu existunt. 
Distinguendum est ergo der uirtutibus et de huius potencus. 
Nam uirtutun quedam sunt intllectuales. quedam mo̾ales. 
quedam medie intllectuales et morales. uirtuteᷤᷤ
intllectuales diustur ille que sunt in intlłu speclaratiuo. 
cuius sciue sunt speclaratiue. ut naturalem. phocia. geometͥͥa. 
methͣ. et cetera talia. uirtutes uero sunpͣ moraleᷤ
sunt ille que sunt in appetitu. siun appetitusille sit sen
sitium. siue intłlectium. cium ant sunt iustiua. teperantia. 
fortitudo. mansuetudo. et c̃ talia der qbus sumus
singliter tͣctaturi. uirtutes a medie inter intllectua
les et morales sunt uirtutes existentes in intlłu
pͣtico. ut prudencia et alie uirtutes s̾ anexe. pruden
cia autem s comentatorem. sr̾ libus ethoc media est inter u̾
tutes morales et intllectuales. computas tnon potest cum u̾
tutibus moralibus. Nam prudentia non in est ner homnibus boins. 
sicut nec uirtutes morales. p̃ui e̾ hominies et si possent
ce scientes hastuti et u̾sipelles. prudentes tnon esse
non p̾sunt. ut suo loco patebit. inder en ergo quod dr̾. ui. 
ethoc. quod impͥo. est prudentem esse non entem bonum. Di
missis ergo uirtutibus intllectualibus et dimissis sci
enciis speclaratins. der prudentia et der uirtutibus mora
libus en tͣctander. Suscepimus eͥ ut płies dixi᷒ pnons
op᷒ ut non sciamur. sed ut boni fiamus. que bointas sine
prudentia et uirtutibus moralibus nob in esse non pot̃. 
has autem uirtutes in intlłu et appetitu esse ꝯt̃igit. 
denm est eͥ uirtutem esse aͥd sed roem. ergo esse potentia rationalem. in
que ponitur esse uirtur. rationale a der est ẜm phocm per essentian
 et per participationem. intellectus ant est rationalem per essenciam. 
appetiter non per participationem. Nam appetiter licet non
sit ipse intellectus uel ipsa ron eencialiter. dicitur tnon parti
cipare ratione. quare est appetitus natusromi obedire. potencie
autem nanles et sensus. non sunt naturales per enenam. quare non ipa
ron sunt. nec ratione participant. quare perse et ẜ quod huius non obedi
unt rationi. Igͣ insensibus et in potencus naturalibus. ut supra
dicebatur non habent esse uirtutes. sed solum esse habent in intlłu
 et appetitu. In noƀ autem dup̽ en appetitur intllectiu᷒
 et sensitiuus. Nam si c̃ appetitusnaturalem seqtur formam naͣ
liter adeptam. sic appetitus cognitium seqtur formam per
cognitionem app̾hensam. Sic est grauia ex eo quod habent for
mam grauis seqtur ⟦ca⟧ quedam naturalem inclinatio. et quoddan
appetitus naturalem. ut naturaliter desiderent esse deorsum. sic i
habentia cognitionem. prout habent in se ipsis formam app̃
hensam sequitur quedam inclinatio et ꝗdam appetitus
s formam illam. perper quod sicut est in noƀ dup̽ cognitio. 
sensitiua et intllectiua. sic est in noƀ der appetitus. 
uidelz sensitium ꝗ seqtur formam app̾hensam per ssͫ
 et intllectiuus ꝗ sequitur formam app̾hensam per incłłm. 
appetitur a sensitium dup̽ est. Nam cu ałla sint supra
inainata. si nam ełis et rebus inainatis dedit dupli
cem potenciam. unam per quam tendunt in propiam ꝗetem. et alian
per quam resistunt et agunt in prohibentia et in ꝯiͣa. multo
magis duplicen potenciam nam dedit ipins animalibus. 
que sunt perfectora aluis. uidemus eͥ quod ignis est naturalisr
calidus et leuis. per leuitatem ant tendit in locun
propͥuz et inꝗetem s̾ ꝯuciuentem. per casitatem autem
ag in esseia. ne ergo ignis per quecunq ꝯina agentia in
pediretur ne per leuitatem in propͥo loco qescem dedit
ei nam potentiam calefact̃iam. ut per can resistent. et 
agent in esseia coruptiua. Si igitur igni et rebus in anima
tis naͣ dedit duplicem potenciam. unam per quam adi
pis ꝯtur prop̾am ꝗecem. et aliam per quam agunt in prohibencia
ccina. meto magis hoc dedit animalibus. tͥburt igitur eis
tͣplicem appetitum sensitiuum unum per quod̃ proseqntur
propͥim qetem et propiam delecrationem ut xupiscibilen
 et alium perque resistunt et aggrediuntur prohabitum concontraria. 
ut irascibilem. ita quod ocupiscibilem se habent sicut
leuitas. uel grauitas in leuibs et grauibus. irasci
bit noͣ se hoct quodi casitas et frintas in eis. Nan
sicut grauia per grauitatem reced̃t aloco fursum t̃ qͣ
a non gniente. et tendunt in locum deorsuz. tamquam ad
locum cͥenter et ꝯformem. perfr̃itatem noͣ resistunt ꝯus
ne corunpantur et propia nam. et deẜant propia loca. et ppan
qetem. sic ualia per ocupiscibilem fugiunt mala
terstia. et prosequntur bona delectabilia. pirascibilen
uon aggdiuntur ecaeteraia que possent ea ab bius delectatioi
bus prohibem. ut leo perconcupiscibilem pergit ut prosenqͣtur ci
bumi tamq id delectabile. per irascibilen uon agni
ditur u̾alia nolentia ip̃m prohibem incibo adepto. perper
q. bene denm est. q xupiscibilem respic̃ bonum et malun
ẜm se. Irascibilem uon respic̃ bonum et malum in quodͦ. 
habent roem difficilem et ardui. Nam cun bonum secundum se
dicat qui proscquender. malum uon qd fugiendum. concu
piscibit que secundum se tendit in qetem et in bona delecta
bilia. et fug mala tͥ̾stia. pro obo bt̃ boam et mala
sensibilia secundum se ꝯsciderata. Irascibilem uon smn quam
aggredimur et restimus prohibentibus et nocuus cendit in
bona et mala sensibilia non secundum se ꝯsciderrata. sed ut i
benet roner ardu condifficit. Nam arduitas et dif
ficultas potissime sunt repugnantia et peribentiuus
ne possimus ꝯseq bonum et uirare malum. Imperfren
ergo regisset nam si dedisset animalibus xupiscibilem per
quam uitarent mala et prosequerentur bona. nisi dedisset a
eis irascibilem per quam aggdirentur impedientia deloc
tatione illam. ut igitur ałia sed modum s̾ ꝯentem plene p̃sint
delectain per ocupiscibilem. data est eiusirascibit. per quam re
sistant et agergerdiantur impedientia delectationem illam. 
Dup᷑ eng appetitus sensitium. iniscibilem et ꝯxupiscibi
lem. appetitur autem intłsctium q dr̾ uoluntas remanr in duus. 
Nam cum intłlectus u̾łiori mon respiciat suum oderm. quam
sensus appetitus i intellectium q scqͣ intłłm. u̾łiori mon
fertur bonum quam appetitur sed ss ͦ. et qͣnto aͥd sibiu̾łiori modo
accipitur tanto unum ridem existens ad pła se extendit. 
licet appetitur sensiters sit alin et alius f quem proseqmur dełe
tabilia ẜ ssͦ. et aggnidim̃ terribilia. appetitus tnon intllere
tium unon et idem exnons in one bonum in telligibile. non ergo en
ali appetitus intellectiuus. ẜ quem proseqm bca delec
tabilia per intlłm. et aggredim̃ bona ardua. sicut est
alius appetiter sensitium. per quem proseqm̃ unoni sensibilia
telectabilia. et agg̃dim̃ terribilia. Qr̃ si omnis uirtur i
morat est in intlłu uel in appetitu. et appetitur a li̾ en
intelletium uel uoluntas. alius sensitium. Ute est alui
sensus et hic dup᷑. irascibilem. s. et ocupiscibilem. opart
oen uirtutem moralem. uel esse inintlłli. uel in uoluntate
uel in irascibili uel in ocupis cibili. accipiendo gni
uirtutem moralem large prout ipam prudentia dr quedan
uirtus moralem dicem possumus q secundum has uiͦii. poten
cias anime inqbus hoct esse uirt. sunpte sunt. 4. uirtu
tes caardinales . s. prudentia. iustiua. fortitudo
 et tempantia. Nam prudentia est in intlłu. uisti
cia in uoluntate. fortitudo in iras cibili. tenperan
tia in xupiscibili