¶ O uomodo diuiduntuir potẽtia anima
& in quibus potentiis habent esse uirtu'
tes. Capitulum prĩmum.
OSTQUAM an
xiliante deo cõpleaĩ
mꝰ prĩmã partẽ hu
ius primi libri ĩ quo
agit᷑ de regimie sui:
ostendentes in quo
reges & prĩcipes su
am foelicitatẽ debe
ant ponere:quia non decet eos suum finem
ponere in diuitiis: nec in ciuili potẽtia: nec
in alĩquibus:sed omnibus his ut supra plenĩ
us probabatur:dehent uti tanquam organĩs
ad sce icitatem. Suam autem fcelicitatẽ po
nere debent in actu prudentiae prout: talis
actus est imparatus a caritate: nam tunc re'
ges habent foelicitatem suo statui debitam
& condignam:quando instigante dei dile'
ctione secundum prudentiã regitiuam gen
tem sibi commissam secundum legem & ra
tionem sancte & iuste regant.Pritcipalirer
ergo regũ foelicitas ponenda est in ĩplo deo
& ex cognitione & dilectione eĩus studium
suum & uitam suam ad hoc ordinare debet
ut cognoscentes & diligentes deum tanquã
uerĩ mĩnistri eĩus secundum ordinem ratio
nis dirigant populum sibi commissum.
¶ His ergo ĩtaq peractis & ostẽso in quo
reges ponere debeant suum finem secun'
dum ordinem superius praetaxatum : restat
ostẽdere quibus uirtutibus teges pollere de
heant. Uirtutes autem quaedam sunt quidã
ornatus : & quadam perfectiones anima:
oportet ergo prius ostendere quot sunt po
tentia anima: & in quibus potentiis habẽt
esse uirtutes. Consequenter autem manife'
stabitur quomodo uirtutes sunt distinguen
da.Postea uero ostendemus quot sunt nu'
mero huiusmodi uirtutesi & quae illarũ sunt
principales : & secundariae. Deinde autem
declarabitur singulariter quae sit unaquaq
illarum uirtutom & quomodo decet reges
& principes tales uirtutes habere.¶Poten
tiae autem animae sic distinguĩ possunt:quia
potentiae anima quaedam sunt naturales:
quaedam cognitiua sensitiuat: quaedam ap'
petitiua:& quadam intellectiua.Naturales
potentiae sunt illae in quibus communica'
mus cum uegetabilibus & plantis:ut poten'
tia nutritiua: augmentatiua:generatiua :&
talia quae etiam ĩpsis arboribus competunt'
Potentix uero cognitiua sensitiua sunt uĩ'
lus gustus auditus & talia in quibus commu
nicamous cum brutis. Appetĩtiuae uero disti'
guuntur : nam quidam appetitus est in ho'
mine in quo non communicat cum bru'
tis ut est appetatus sequens intellectum:
quidam uero in quo communicat cum eis
ut appetitus
ut appetitus sequens sensum.Appetĩtus au'
tem sequetis sensum potest nõinari sensuali
tasisequens intellectum nominatur uolun'
tas:secundum quem modum loquendi bru
ti habent lensualitatem & appetitum sensi'
tiuum: sed non habent uoluntatem & intel
lectum. Uirtutes ergo de quibus loqui inten
dimus: quae sunt quĩdam habitus laudabi'
les:uel erit inpotentiis naturalibus:uelin ĩp
sis sensibus: uel in appetitu sensiriuo: uel in
appetituintellectiuo: uel in iplo intellectu:
uel in omnibus:uel his: uel in aliquibus ho'
rum.In potentis autem naturalibus esse nõ
possunt quod tripliciter patet.Primo quia
ex naturalibus nec laudamur nec uitupera.
tnur : nullus enim dicitur bonus homo ex
eo ꝙhabeat digestiuam bonam:uel bonam
augmentatiuam. Secundo in talibus non
habent esse uirtutes: quia uirtus est aliquid
secundum rationem ut probari habet secun
do et hicorum.Potentia autem naturales se
cundum quod huiusmodi sunt rationi non
obediunti nam liue ratiocinetur siue uelit
non propter hoc per se loquendo poten.
tiae naturales uariatitur in actibus suis : sed
semper secundum modum sibi possibilem
suas actiones efficiunt.Tertioin talibus po
tentiis non sunt habitus & uirtutesi qui ha'
hitus sunt ad determinandum potentias ut
bene uel male agũt: ut per habitꝰ uirtuosos
determinatur potentia ad agendum male
per uirtuosos ad agendum bene:cum ergo
natura sit determinata ad unum : & poten.
tia naturales sufficienter determineniur ad
agendum ex natura sua secunduz eas nec su
mus uitiosi nec uirtuosi:ut hic de uitio & uir
tute loquimut:quare in eĩs huiusmodi untu
tes esse non possunt.¶ His ergo tribus ta'
tionibus per quas probatum est uirtutes nõ
esse in potentiis naturalibus probari potest
eas non esse in cognitione sensitiua siue in
potentiis sensitiuis : nam sicut non lauda'
mur nec uituperamur ex potentiis naturali'
bus: sic non laudamur nec uituperamur ex
sensibus: naz sicut nullus laudatur tanquam
bonus homo ex eo ꝓ bene digetit uel bene
crescit. Sic non laudatur ex eo ꝙ acute uidet
uel subtiliter audit nisi forte hoc esset per ac
cidens ut si quis ex superflua commestione
uel ex nĩmia potatione incurrisset obtalmi'
am oculorum ne bene uideret. uel debilita
tem stomachi ne bene digereret: increpare
tur ille non quia male digerit:uel quia non
clare uidet quia clare uidere & bene digere.
reper se loquendo non est in potestate ho'
minis. Sed increparetur ex nimio potu uel
ex superfluo cibo nam erat in potestate sua
ut posset utĩ potu & cibo moderate. ¶ Secũ
do in sensibus non est ponenda uirtus mo'
ralis:quia sicut potentia naturales non obe
diunt rationĩ quia secundum regulatn ratio
nis nullus magis uel minus augetur:uel ma'
gis & minus digerit:sic nec sensus obediunt
rationi: non enim est in potestate hominis
uidere clarius uel minus clare: quat̃ si uirtus
motalis est aliquid secundum rationem hu'
iusmodi uirtus in sensibus poni non debet.
¶Tertio in talibus non est moralis uirtus
quia sicut potẽtiae naturales sufficienter de'
terminãtur ad actiones suas per suam na'
turamisic & sẽlus: Nam sicot ignis tãtum ca
lefacit quãtum potest calefacere ꝓpter qđ
quia determinatus est. In actiõe sua nec lau
datur nec uituperatur nec est ĩ eo uirtus mo
talis. Sic quia potentia digestiua tãtum di'
gerit quãtum potest digerere & oculus tãtũ
tũdet quãtum potest uĩdere ĩn eĩs uirtus mo
talis esse nõ potest:nam per uittutem mora
lem determinatur potẽtia ad agẽdum: haec
autem sufficiẽter determinantur ad actiões
proprias per naturam nõ ergo indigẽt uir¬
tute morali. Si ergo nec ĩ potẽtiis naturali'
bus nec ĩsẽsibus est uirtus motalis:cum pra
ter potẽtias naturales : & sensus nõ sit nisi'
intellectus & appetitus ĩtellectiuꝰ & sensitĩ
uus oportet esse ĩ ta ibus uirtutes morales.
¶ Q uomodo distĩguũtur uirtutes: & quo
mõ esse habẽt ĩ itellectu & appetitu. Ca.ii.
STENSO ꝙ nec in potẽtus na
turalibus nec in sensibus hñt esse
uirtutes. Restat oñdere quomo'
do distinguunt᷑ uirtutes: & quomodo in ap
petitu& ĩ intellectu existũt.Distinguendu
est igit de uirturibus & de hmõi potẽtiis:nã
uirtutũ quaedam sunt intellectuales: quaedã
motales: quadã mediae inter intellectuales
& motales.Uictutes ĩtellectuales dicunt᷑ illae
quae sunt in intellectu speculatiuo cuĩusmõĩ
sunt lciẽtiae speculatiuaeiut naturalis philoso
phia geometeia: methaphisica & catera ta'
lia.Uirtutes uero simpliciter morales sũt illae
q̃ sũt in appetitu siue appetitus ille sit sensi'
tiuus : siue intellectiuus: cuiusmõĩ autẽ sunt
ĩustitia temperantia:fortitudormãsuetudo.
& catera talia de quibꝰ sumꝰ singularĩter tra
ctaturi.Uirtutes autẽ media ĩter intellectua
les & morales sunt uictut es existentes in in.
tellectu practico ut prudẽtia & alia uirtutes
sibi annexa.Prudentia autem ẜm cõmenta
torem super libris ethicorom media est ĩter
uirtutes morales & intellectuales : cõputari
tamẽ potest cum uirtutibus moralibus : nã
prudentia nõ est nisi in honoribus bonis: si
cot nec uirtutes morales: prauĩ.n.homines
& si pñt esse sciẽtes astuti & uersipelles. Pru
dentes tamen esse non possant ut suo loco
patebit. Inde est ergo quod dicitur.℥.ethi'
corum ꝙ impossibile est prudentemesse nõ
exñtem bonũ.¶Dimissis ergo uirtutibus
huiusmõi intellectua libus:ut dimissis sentẽ
tiis speculatiuis: de prudẽtia & de uirtutibꝰ
moralibus est tractandum. Suscepimus.n.
ut pluries diximus praesens opus nõ ut scia'
mus:sed ut bonĩ fiãus qua bonĩtas sine pru
dẽtia & uirtutibꝰ moralibꝰ nobis ĩnesse nõ
potest. ¶ Has autẽ uirtutes in intellectu &
appetitu sic esse contingit.Dictum est.n.uir
tutem esse aliquid em rationem:oportet er
go esse rõnalem potentiam in qua potest
esse uirtus. Rõnale autẽ duplex est secundũ
philosophum per eẽntiã & per participatio
nẽ. Intellectus autẽ est rõnalis ꝑer eẽntiar.
Appetitus uero per participatiõem:nam ap
petitus licet nõ sit ĩpse intellectus uel ipsa ta
tio eẽntialiter. dicitur tamen participare ra
tionẽ: quia est aptus natus rationi obedire.
Potẽtia autem naturales & sensuo:nec sunt
tõnales per essentiam quia non sunt ipla ra
tiornec ratiõe participãt: quia per se & secũ
dũ quod hmõi non obediunt rationĩ.Igit
in sensibus & in potentiis naturalibus ut su'
pra dicebat᷑ non habent esse uirtutes:sed so
lum esse habent in intellectu & appetitu.
In nobis autẽ duplex est appetitus. intele'
ctiuus & sensitiuus. Nã sicut appetĩtus natu'
ralis sequitur formam naturalitet adeptam:
sic appetitus cognitiuus sequitur formã per
cognitionẽ apprahensam. Sicut.n. grauia
ex eo ꝙ hñt formam grauis:sequif ea qua
dam natoralis inclinatio & quidã appetitus
naturalis ut naturaliter desiderẽt eẽ deorsũ
sic habentia cognitionem prout habent ĩ se
ipsis formam apprahẽsam sequitur quaedã
inclinatio & quidã appetitus ẜm formam il
lamipropter quod sicut in nobis duplex est
cognitio lensitiua & intellectiua:sicut ẽt est
in nobis duplex appetitꝰ uidelicet sensitiuꝰ
qui sequit formã apprahẽsara pec sensum
& intellectus qui sequit᷑ formã apprahẽsaz
per intellectum. Appetitus autem sensitiuus
duplex est. Nam cum anĩmalia sint supra in
animata si natura elemẽtis & rebꝰ inanima
tis dedit duplicem potẽtiam unam per quã
tẽdũt in proptiam quietem & aliã per quã
resistũt & agũt in prohibentia & incõtraria
multomagis hanc duplicẽ potentiam natu'
ra dedit ip̃is animalibus quae sunt perfectio
ra illis. Uidemus.n.ꝙ ignis naturaliter est
calidus & leuis:per leuitatem autẽ tendit in
Iocum proprium & in quietẽ sibi conueniẽ
tem: per caliditatẽ uero agit in contratia: ne
ergo ĩgnis per quaecũq: coniratia agẽtia im
peditet᷑ ne per leuitatem in proprio loco qe
sceret dedĩt ei natura potentiam calefactiuã
ut per eam resisteret & ageret in cõtratia cor
ruptiua. Si ergo igni & rebus inanimatis na
tatadedit
tura dedit duplicem pocentiam unam per
quam adipiscũtur propriam quietem :& ali
am per quam agunt in prohibentia & con'
tratia: multomagis hoc dedit animalibus:trĩ
buit ergo eis duplicem appetitum sensitiuũ
unum per quem cõsequitur propriam quie
tem & propriam delectationem:ut concupi
scibilem & alium per quem resistant & ag'
grediuntur prohibitiua & contraria ut irasci
hilem.Ita ꝙ concupiscibilis se habet sicut le:
uĩtas uel grauitas in leuibus & grauibus.Ira'
scibilis uero se habet quasi caliditas uel frigi
ditas in eis:nam sicut grauia per grauitatem
recedunt a loco sursum tanquam a non con
ueniente:& tendunt in locum deorsum tan
quam ad locum conuenientem & confor'
mem:per frigiditatem uero resistunt contra
riis ne corrumpantur a proprĩa natura & de
seruĩt proprĩa loca & propriam quietẽ. Sic
animalia per concupiscibilem fugiunt ma'
la tristitia & prosequuntur bona delectabi'
lia. Per irascibilẽ uero agrediũt᷑ cõtraria qua
possent ea ab eiusmõ delectationibus prohi
bere:ut leo per concupiscibilem pergit ut ꝓ
sequat᷑ cibũ tanquam quid delectabile.Per
ĩrascibilem uero aggreditur anĩmalia illa uo
lentia ĩpsum prohibere in cibo adepto pro
pter ꝙ bene dictum est ꝙ concupiscibilis re
spicit bonum & malum secundum se.Irascĩ
bilis uero respicit bonum & malum inquan
tum habent rationem difficilis & ardui:naz
cum bonum secundum se dicat prosequen'
dum:malum uero quid fugiendum.Concu
piscibilis qua secundum se tendit in quietẽ
& in bona delectabilia: & fugit mala tristi'
tia pro obiecto habet mala & bona sensibi'
lia secundum se considerata.lrascibilis uero
secundũ quã aggredimur & resistimus ꝓhi'
bẽtibus & nociuis : tendit in bona & mala
sensibilia nõ em se considerata:led ut habẽt
rõnem arduĩ & difficilis:nã arduitas & diffi
cultas potissime sunt repugnantia & ꝓhibẽ
tia ne possimus consequi bonũ & uitare ma
lum. limperfecte ergo egisset natura li dedis
set animalibus concupiscibilem per quã ui
taret mala & prosequerent᷑ bonai nisi dedis
set eis ĩrascibilẽ per quam aggrederentut im
pedientia delectationem illam:ut ĩgitur ani
malia ꝥm modum sibi conuenientez prout
bñ possint delectari per cõcupiscibilem: da
ta ẽ eis ĩtascibilis per quã resistant & aggre¬
diantur impedientia delectationem illam.
Duplex est ergo appetitus sentiuus irascibi¬
lis & cõcupiscibilis. Appetitus autem intel¬
lectiuus qui dicit᷑ uoluntas remanet indiuĩ
susinam cum intellectus uniuersaliori mo¬
do respiciat suũ obiectũ ꝗͣ sensus appetĩtus:
intellectiuus quĩ sequĩtur ĩtellectum uniuer¬
saliori modo fertur ĩbonum ꝗͣ appetitus se
cundum sensum & quia quanto aliquid sub
uniuerlahiori mõ accipitur tãto unum & ĩdẽ
existẽs ad plura se extẽdit:licet appetitus sẽ¬
sitiuus sit alius & alius em quem prosequi¬
mur delectabilia & ẜm quẽ aggredimur ter
ribilia. Appetitus tamẽ ĩntellectiuus unus &
ĩdem existens fertur in omne bonum ĩtelli
gibile:nõ ergo est alius appetitus ĩtellectiuꝰ
ẜm quem ꝓsequimur bona del ectabilia per
ĩtellectum & aggredimur bona ardua : sicut
est alius appetitus sensitiuus ẜm quẽ ꝓsequi'¬
mur bõr sẽsibilia delectabilia: & aggre dĩur
terribilia. O uare si oĩs uirtus moralis uel ẽ
in intellectu uel in appetitu:& appetitꝰ ali¬
us ĩntellectiuus ut uoluntas : alius est sensitĩ
uus & hoc duplex irascibilis.s.& cõcupiscibi
lis:oportet oẽm uirtutem moralem uel esse
in ĩtellectuuel in uoluntate uel in irascibili
uel in cõcupiscibili:arcipiendo ergo uirtutẽ
moralẽ large prout ĩpsa prudentia dicitur q̃
dã uirtus moralis: dicere possumus ẜm has
quattuor potentias:aĩ& in quibus habet esse
uirtus sũptae sunt quattuor uĩtutes cardina
les uidelicet prudẽtia iustitia fortitudo & tẽ
perãtia:nam prudentia est in ĩtellectu: iusti
tia in uoluntateifortĩtudo in irascibili : tẽpe
rantia in concupiscibili.