
            
             Ce p̾mier chapistre de la seconde partie du p̾mier liure du gouu̾ement des rois enseigne qnͣtes poissances lame a. et enquiex poissances les uirtuz des bones
              euures
             uis sunt. cocco que nous coco.  auons enseignie a laide de dieu en la p̾miere partie de ce liure que les rois et les prin ces sunt beneurez quant il aiment dieu. et pour la mor de dieu. si
                conmebons serganz et leaus etl entendent agouu̾ner sagement le pueple selonc loy et raison. Nous dirons que les uertuz les rois et les princes
                doiuent auoir. Et pour ce que les nertuzfont la me perfaite. Il couient p̾ mierement sauoir qnͣtes poissan ces la me a. etesqueles les uirtus de bones euures domient estre et ap̾s nous dirons coment len doit deuiter les uirtuz de bones euures. et qnͣtes il en sont. et qpͥs nous dirons de chaucune que le ele est. Et coment li roi et li prince douient auoir
                teles uirtus . et dirons les queles sunt
                plꝰprincipaus des autres. Dont len doit sauoir que lame. a . iii. manieres de puissances. Les mies sont nature les. Si conme la uirtu qui
                acroist. et la uirtu qui engendre. Les autres poissances de lame. sunt co noissanz. Si conme la ueue. Lezgoust. et la touchement. et les autͤssens del home. Une autre poissan ce de lame Si est quen apele lenten dement. Les autres poissances de la me sont dites poissances qui desirrent. Dont lune si est nonmee uolente qui est desir del entendem̃t et lautre est dite desir des. u. sensde lome. Et poons prouuer par trois raisdns que les uirtus des bo nes euures que nons aquerons per acoustumance de bien fere. ne sunt pas es poissances de lame nature les. ne es . u. sens de l home La p̾miere raison si est. car pour les uirtuz des bones euures len11 doit loer lome quantil lesa. et bla mer qnͣt ila le contraire. Mes pourbien norrir. ne pour bien estre a
                creu ne pour bien ueoir ne pour bien sen tir. nul ne doit estre principaument ne blame. ne loe. Sil nest auis que partrop boire. et trop mengier il a aquis maladie. par coy teles uirtuz sont empeeschiees en leur euures Dont en celes poissances len ne doitpas metre les uirtuz de bones enures. La seconde raison si est Car les utuz des bonnes euuressont chose selonc raison. et doiuentestre espoissances de lame qui obeissent a raison. Mes les poissan ces natureles. ne les . u. sens de la me nobeissent mie aiuison. Car cler ueoir. on mauuaisement ueoir nest pas principaument en la poece del home Carse li hons a mengie et ne uousist pas estre notri. ni
                acreu si le norriroient et a croistroient
                les uirtuz qui en lui sunt. Dont en cespoissances len ne doit pas metre les uirtus de bones euutes. La tie rce tuison si est quar les
                poissancesᷤ natureles. et les. u. sens del home sont encline souffis aument par leui nature a faite leur enures. Nepar eles nous ne somes ne bons ne maunes. Mes les uirtus des bo nes euures enclinent les poissancesᷤ de lame ou eles sont a bien faire et les uices les enclinent a mal fere Dont les uirtuz des bones enu̾s ne douient pas estre espoissancesde lome naturele. ni es . u. sens de lome. qui par leur nature sunt en cline souffisaument a faire leur euures
          