
            
             Pres que par laide de dieu auons acompli
              la premiere partie de ce liure ou quel traicte du
              regime de soy mesmes demonstrans en quoy les rois et princes
              doiuent mettre leur felicite car il ne doiuent pas
              mettre leur fin en richesses ne en ciuile puissance ne en autres telles
              choses. mais comme dauant est prouue plus plainement ilz doiuent
              user de toutes ces choses aussi conme des organnes ou instrumens a leur
              felicite acqueire mais doiuent mettre felicite ou fait de prudence
              conmande de chante car adoncques ont les roys felicite deue et condigne a
              leur estat quant eulx emeuz de lamour de dieu gouuernent la gent a
              eulx conmise selon prudence et selon la loy et raison saintement et
              iustement. doncques principalement en dieu doit estre mise la
              felicite des roys et eulx meuz de la congnoissance et amour de dieu leur
              estude et leur uie doiuent ordonnez a ce que en congnoissant et ayment dieu.
              aussi conme ses uraiz minstres ilz puissent gouuerner le peuple a eulx
              conmis selon lordre de raison Ces choses doncques dauant mises et
              monstre en quoy le roy doit mettre sa fin. Reste maintenant
              demonstrez selon lordre dauant notee quelles uertuz les roys doiuent auoir.
              Et pourtant que les uertuz sont ornement et perfection de lame il
              conuient premieremnent demonstrez quantes sont les puissances de lame et es
              quelles sont les uertuz. Et con sequentement sera declaire conment les
              uertuz sont distinguees Apres demonsteron quantes sont ces uertuz en
              nombre et les quelles sont principales et les quelles sont apres.
              finablement sera declaux dune chime uenrtuz singulierement et conment
              les roys et princes doiuent auoir telles uertuz. Les puissances de lame
              peust ainsi estre distinguees car les unes sont natureles. les autres
              cognitiues et sencitiues. aulcunes appetitiues et les autres intellectiues.
              Les puissances naturelles sont celles qui sont conmunes a nous et
              aux plantez uegetables cone est la puissance neutritiue augmentatiue
              et conuantiue les quelles conpetent a nous et aussi aux arbres et
              aux herbes que on appelle plantes uengetables. mais les puissances
              cognitiues sencitiues sont celles par quoy nous cognoisson les choses
              corporelles comme est la ueue le goust et le atouchement et telles choses
              les quelles sont conmunes a nous et es bestes brutes Les puissances
              appetitiues sont partiz en deux. car en homme est ung appetit qui
              nest pas es bestes brutez cest la petit qui ensuit lentendement. Et
              homme ha ung aultre appetit qui est conmun a lur et aussi es bestes cest
              la petit qui ensuit le sens corporel et peust estre nonme sensualite. Et
              lautre apetit qui ensuit lentendement a nom uolente. Eelon la quelle maniere
              de parler les bestes brutez ont sensualite et apetit sensitif. mais ilz
              nonst mye uolente qui est apetit intellectuel. Donc les uertuz dont nous
              entendon parler lesquelles sont habiz louables ou ilz seront es
              puissances naturelles ou es puissances sensitiues cogitiues ou en lapetit
              sensitif. ou en lapetit intellectif.  ou en lentendement ou en toutes ces
              choses ou en aucunes delles. Mais es puissances naturelles ne peust il
              estre conment appert par trois risons. Car premierrment nous ne sonmes
              loucz ne uituperez pour les choses natureles. car nul nest dit bon
              homme pour auoir bonne mitatiue ou bonne augmentatiue.
              Secondement es puissances naturelles ne sont pas les uertuz. car
              uertu est une chose selon nuson cone est prouue ou second dethiques. Mais les
              puissances naturelles considerez en elles mesmes ne obeissent pom̃t
              a raison. car pour nr̃e ruison ou uolente les puissances naturelles ne
              uarient en leurs faiz mais font leͬ euures selon leur maniere Tiercement en
              celles puissances ne peust estre uertuz ne autres habiz. car les
              habiz determinent les puissances a faire bien ou mauuaisement. car par les
              habiz uicieux la puissance est determinee a faire mauuaisement et par
              les habiz uertueux a faire biem  donc puis que ainsi est que nature est
              determiuee a une chose et que les puissances naturelles sont
              souffisaumet determinees de nature aleurs euures faire par elles ne sonmes
              nous uertueur ne uicieux selo que nous parlon ycy de uertu et de uice
              car en elles ne peust estre uicez ne uertuz. Et par ses trois misons par
              les quelles est prouue que uertuz ne sont pas es puissances natureles.
              peust on aussi prouuez que les uertuz ne peust estre es puissances
              sensitiuez cogitiuez car aussi conme nous ne sonmes loucz ne uituperez a
              cause de puissances natureles aussi ne sonmes nous a cause des sens
              corporelz. Car aussi comme nul nest loue ne tenu bon homme pourre que il
              digere bien ou croist bien. aussi nest il pour ueoir cler ou pour ouyr
              subtillement si dauanture ce mne seroit par accident. comme si aucun par
              trop boire ou menger seroit cheu en maladie des yeulx ou en doleur de
              lestomac par quoy il uerroit pas cler ou digereroit mal il seroit blasme
              non pas de mal Sigarz ou de ne ueoir pas tler. car bien digerez ou
              ueoir clenr nest pas en la puissance de lomme. mes de auoir trop beu ou menge.
              car il estoit en sa puissance de user modarmnent de boirr et de
              menger. Cecondement les uertuz ne peust estre es sens corporelz. car
              aussi que les puissances natureles ne obeissent pas a raison. car ne peust
              croistre plus ne moins selon la reigle de raison ne plus ou moins
              digerez. et aussi les sens corporelz ne obeissent pars a raison car il nest pas
              en nostre puissance ueoir plus cler ou moins cler. pour quoy si uertuz
              morale est aucune chose selon russupra elle ne peust estre mise es sens
              corporelz. Tiercement es sens corporclz ne peust estre uertu morale. car aussi
              conme les puissances naturelles sont souffisaument determinees a leurs
              attions par leur nature. aussi est le sens corporel. car aussi comme le
              feu eschauffe tant que il peult eschauffer pource que il est determine
              en son action il nest loue ne uitupere ne si na en luy nulle uertuz
              morale. aussi car la puissance digestiue digere tant que elle peust
              digerez. et lucil uoit tant que il peust ueoir en ces choses nest point
              uertuz morale la puissance est determinee a bien faire. mais ces choses
              sont souffisaument determinees par nature a faire leurs propres actions
              dont nont il mestier de uertuz morale et puis que uertuz morale ne
              peust estre es puissances natureles ne sensitiues. et en lame na autres
              puissances fors que lentendement et lapetit intellectuel et sensuel. Il
              conuient que en ces trois soient les uertuz morales. 
          