 Ce. primier . c. de la secunde pantie du
                primier liure. du gou̾nam̃t des rois enseigͤ.
                 qnͣtes possances lame et enꝗex
                poissisces les uirtuz des bounes euures sunt.
              Uis qe nous auons enseigne alaide d̃ dieu enla primiere partie d̃ ce uure queles Rois et les princes sont
              beneuurez qant il aiment dieu. et pour
              lamoͬr d̃dieu. sicome bons serganz et leaus il tendent agouu̾nez sagem̃t le pueple selonc loy et raison. Nous dirons qeles uirtuz les Rois ales
              princesᷤ douuent auoir. Et porce que les uirtuc:
               font laimue perfaite. Il conuent.  primieremem sauoir qantes puissances lame. a. q es queles les uirtum
              d̃bounes euures doiuent estre. et ap̃s nous dirons conment ⟦len⟧ len doit deuu̾it les u̾ruz de bounes euures et qnontes il en soit. ⟦Et⟧ Et ap̃s nous. dirons de chascune quele enim Et coment les Rois
              et li prince doiuent auoir teles uirtu. et
              dirons les qeles sunt plus principaus des autres. Dont len doit sauoir qe lauinc. a. iii. maineres der poissance.
              Les unes sunt natureles si come lauirtu que acroist. et la uirtu qiengendre. Les autres puissances der lame sunt conuissans si come laueue. Le goust et latochemant ales autres sens del home. Une autre poissance der laume. Si enim qen apelle lentendim̃t.  Les autres possances derlame sont. dites poissances qi dersirent. Dont luns si est nomee uolente qi est desir de lentendiment. et lautͣeͣ enim dite desir.
            v.  sens delhome. Et poons prouer pai . iii. raisons que les uertus der bounes
              euures qe nous aqerons per acostomances derbiem faire ne sont pas es
              poissances der lame natureles ne es. v. sens del home. Lapͣmiere raison si . enim  qar pour les uirtuz des bounes euuͬes lendoit loer lome quant ille sa et blaumez quant il . a. le contraire. Mes.
               por bien norir. ne por biem estre acreu.
               ne porbiem ueoir. ne por biem sentir
              nul ne doit esterere principaum̃t ne
              blaumes ne loes. sil nest auis que par trop
              bouire et trop mengier il . a. aqis maladie
              par qoi teles uirtuz sunt enpeschees en
              leur euures. Dont en celes puissances len ne doit pas metre les uirtuz der
              bounes cuures sont chose selonc. raison qui doiuent estre es/ poissances
              derlame qui obeissent araison. Mes les poissances natureles. ne le . v. sens der lame
              nobeissent mie araison. Qar cler ueoir
              oyr mauuasement ueoir nest pas principaument en la poere de home. Qar se li hons amengie et ne uousist pas esteͬ ne acreu si le norrim̃t. et araistroient
              les uirtum qi enim en lui sunt. Dout en ces
              et poissances lenne doit pas metͬe les uertuz derbounes euures. La tierce Raison si est qar les poissances natureles qles . v. sens derlome sont encline
              et soufissam̃t par leur nature a fere et leur euures: Ne par els. nous ne somes ne bons ne mauues. Mes les uertus des bounes euures enclinent les poissances de lame ou elles sont abiem et faire. et les uices les
            enclinent.  amal faire. Dont les uertuz derbounes euures ne douuent pas estrez espoisances der lame natureles ni es . v. sens de lome qi par leur nature et sunt encline suffissament afaire leur euures: Ce secunt chap̃. derlasecunte
              paͬtie. dunprimier liure. enseigne com̃t
              les uirtuz des bonnes euures sunt diuissces etcom̃t eles sunt ou desir et en lentendim̃t del homo uis qe nous auons moustre qeles utus des bounes : eures ne sunt pas.  es poisances del home natureles mes u. sens del home. Nous dirons qe ii. maineres der uertus sunt les uneset qitendent principaum̃t aconoissance der uerite. Si come la scienec des natures et astrononue. et les autoͣs sciences.
               Les autres uertus sunt per quous feissons bounes euures. lles acquirrons par acustumance der bien faire.  et sunt audsir derl home. Si come iustice. atenprance force et der bonerite
              etles autres des queles nous dirons ci apres.
               Et leirons les uirtus quirendent
              principaum̃t aconoissance. der uerite et dirons
              et des uirtus per qinous faissons bounes euures. Qar nous entendons principaum̃t par ceste science que nous soios bons. Et dirons que porce qe le desir del home obeist araison ciles uertu der bounes eiuires sunt chose selonc
              raison. eles sunt el entendunont derl home i endesir. Mes nous deruons sauoir.  que dersir nest autre chose que une
              enclinance abiem auoir ou amal fair qi uient derce que lome conoist biem et mal. et
              poͣr ce que li hons. a . ii. conoissances.
              Lune si est conoissance derlentendim̃t.
              Lautre si enim conoissance. der . u. sens.
            Il. a.  en soi . ii. dersir. Qar qnont
              lentendunont conoist aucum biem ou aucunmal il dersire aporsiure le biem et a fuir le mal.
              et et tel dersir on apelle uolunte. Et
              qnͣt par le . u. sens que il. a couoist
              aucunbien singuler o aucunmal lome le dersire et sencline aporsiure le biem et fuir
              lemal et tel dersir on apele dersir der. u. sens
            derlome.  Et enim asauoir qe lidersir qc li hons. a.
              per la per la conoissance der ses sens. enim
              duuisse en . ii. deunrs. Qar tout ausi come
              nous ueons que nature doune. ii. poissances afeu siconme chaleui. et legirece le
              feu puisse aler en son proprie leu naturel qi enim lasus u̾s la lune. etper
              iar chaleur. qil . a. il peust contrester as
              et chouse que poissent enpesch son derlit
              et en son propric leu naturel et ensi est il der autres elemens. Tout ausi
              derunoᷤ nous dire qil enim en nature der beste.
              et Qar pius que nature der beste. enim plus
              et franche et plus noble que nature der
            leniuez.  Et nature donna as alamenz . ii. poissances. porce que par lune les homes autres bestes peussent tendre achose ꝯuenable et auoir leur poopre derlit Et celle poissance si enim appellee desir
              der biem derlitable. Et par lautre poissance il poissent contrester qi son derlit
              poissent enpescher. et celle poissance on apelle dersir. der contrester. ace que son
              propre delit peust enpeschier. Dont nous poons dire que des uirtum der bounes
              et euures. sagece. si enim en leutendiment.
               Iustice. enim en la uolunte. Force der
              corage enim audersir der ꝯtrester ace
              queenpesche le propre derlit der lome. Atenplance si enim au dersir. dauoir derlit: 