 Capłm. primum quon
diuiduntur anime. et inquibus po
tenciis habent esse uirtutes
Ostquam auxiliante. 
deo conpleuimus prim̃a parten
huius pͥ mi libri in quo agitur
de regimine sui ostendentes inquo
reges et principes suam felicitaten
pone debeant quare non decet eos
suum finem ponere in diciis nec in
ciuili potentia nec in aliquibus
talibus sed in omnibus hiis ut supra
plenius probabatur debenet uti
tanquam organis ad felicitaten
suam autem felititatem ponere debemt
in actu prudencie prout talis
actus est inperatus a caritate. Nan
tunc reges habent felicitature suo
statu debitam et condignam qnon in
stigante dei delicatione secundum pͦ
denciam regnatiuam gentem sibi
commissam secundum legem et rationem
scem et iuste regunt principaliter
gni regum felicitas ponenda est
inipso deo et ut cognitione et
dilectione eius suum studium et suan
uitam ad hoc ordinare debeant
 et cognoscentes et diligentes dm
tanquam ueri ministͥ eius secundumm
ordinem ctionis dirigant populum
sͥ commissum. Hiis igitur ita peractis
 et ostenso in quo reges debenant
ponere suum finem scdm̃n ordinez
superius p̃texatum restat ostenderere quibus
uirtutibus reges pollere debeant
u̾ͥtutes autem sunt quidam orna
tus et quedam perfctiones anime. 
o igitur prius ostendere quiuot sunt poten
tie anime et inquibus potenciis
habent esse uirtutes ꝯnonter autem ma
nifestabitur quo uirtutes st dis
teingende postea uero ostendemus
quot sunt nuno huius uirtutes et 
que illarum sunt principales et que
ẜarie. deinde autem declarabitur
singulariter que sit una quem illarum
uirtutum et quomodo decet reges et
principes tales uirtutes habere. po
tencie autem anime sic distingui
possunt. quare quedam sunt naturalesᷤ
quedam cognitiue sensitiue que
dam appetitiue et quedam intel
lectiue nales potencie sunt ille
 et inquibus communnicamus cum uegeta
bilibus et plantis ut potentia nutͥti
ua augmentatiua gneratiua et ta
lia que et ̃ ipsis ardoribus conpetunt. 
Potentie uero cognitiue sensiti
ue sunt uisus gustus tactus et
talia in quibus commuicamus cunbru
tis appetitiue uero distinguntur. 
Nam quidam appetitus est in hominie
inquo non ꝯincat cum brutis. ut
appetitus sequns intllecin quidam
uero inquo ꝯincat cum eis ut appe
titus seqnons sensum. appetitus
autem sequens sensum potest nominari
senfualitas seqnons intllecm no
minet̃ uoluntas secundum quem sensun
modum loquendi bruta habent sen
sualitatem et appetitum sensiti
uum sed non habent uoluntatem . i. appe
titum intllectiuum. uirtutes ergo de
quibus loqui intendimus que st̃
quidam habitus laudabiles uele
runt in potenciis naturalibus uel in ipsis
sensibus uel in appetitu sensiti
uo uel in appetitu intllectiuo uel
in ipso intllectu uel in hiis om̃ibus
uel in aliquibus horum. In poten
ciis aut necalibus esse non possunt
quod tripliter patet. primo quare ex naturalibus
nec laudamur nec uitupera
mur. Nullus . n. dr bonus hon
ex eo quod henat bonona digestuina
uuel bonam augmentatiuam. 
 Secundo in talibus non habent esse
huius uirtutos. quare uirtus est aͥd secundumm
rationem ut p̃t probari scdon ethoc. po
autem naturales secundum quod huius sunt
ronni non obediunt. Nam siue quis
roncinetur siue uelit non pp̃hoc
per seloquendo po ͤ nales uariantur
in actibus suis sed sper secundum moder
sͥ possibile suas actiones efficiumt
Tercio in talibus potenciis non
sunt hitus et uirtutes quare hin
tus sunt ad determinadum potenci
as ut bene uel male agant ut
perhabitus uitiosos determinetur
potencia ad agnondum male. per
uirtuosos ad agendum bene cum gni
natura sit determinata ad u
num et po ͤ nͦ ales sufficienter de
terminentur ad agendum ex nͣ
sua secundum eas nec sumus iutio
si nec uirtuosi ut hoc deuitio et 
uirtute loqumur qr̃ ineis huius
uirtutes esse non possunt. Hiis
gni tͥbus romibus per qͣs probatum est
huius uirtutes non esse in potenciis
nalibus probari potest eas non esten
incognitione sensitiua siue
inpotenciis sensitiuis. Nam sicut
non laudamur nec uituperamur
ex potenciis naturalibus. sic non
laudamur nec uituperamur
ex sensibus. Nam sicut mls lauda
tur tanquod bomus hon ex eo qd̃
bene digerit uel bene crescit. sic non
laudatur ex eo quod acute ui
det subtiliter audit nisi forte hoc
esset per accuns uel si quis ex super
flua commestione uel ex nimia
potatione incurrisset obtaliman
oclorum ne bene uideret uel debili
tatem stomachi ne bene digere
ret increparetur ille non quare ma
le digerit uel quare non clare uid
 et bene digere per se loquendo non est
in potestate hominis. Sed increparetur
ex nimio potu. uel ex super fluo
cibo. Nam erat in potestate suaut
poss uti potu et cibo moderate
Bo insensibus non est ponenda uirtus
moralem quare sit pot̃e ͤ naturales
non obediunt rationi. quare secundum regu
lam rationis nullus magis aut mi
nus augetur uel magis aut mi
mis digint sic nec sensus obediumt
ronni. Non . ni. est in potestate honins
uidere clarius uel minus clare qͣr
si uirtus moralis est aliquid secundum
rationem huius uirtus insensibus poni
non decet TTercio in talibus non en
moralem uirtus. quare sicut po ͤ na᷑les
sufficienter determinantur ad
actiones suas per suam naturam sic
 et sensus. Nam sicut ignis tam ca
lefacit qͣntum potest calefate̾ pp̃quod
qr determinatus in actione sua
nec laudatur nec uituperatur
nec est ineo utus moralis sͨ
qr poꝰ digestiua tm digerit
qnͣtum potest digere et oculus tm
uidet qnͣtum potest uidere in eis
uirtus moralis esse non potest. Nan
peruirtutem moralem determinatur
po ͣ ad agendum. hoc autem suffi
cienter determinatur ad ac
tiones propias per nmn. Non igitur in
digent uirtute morali si igitur nec
in potenciis nalibus nec insensi
bus est uirtus moralis cum preter
po naturales et sensus non sit nisi
intllc̃us et appetitus intłlecti
uus et sensitiuus o in talibus
enest uirtutes morales
iiͫ. Quon distinguntur uirtutes et qumo
se habent inintellectu et appe
stenso quod nec titu. 
in potenciis nailibus nec in
sensibus habent esse uirtutes. Restat
ostendere quomodo distinguntur uirtutes
 et quomodo in intellectu et appetitu exi
stunt. distinguendum est ergo de uͥ
tutibus et de huius potenciis. Nam uͥ
tutum quedam sunt intllt̃uales. que
dam morales. quedam medie inter
intellectuales et moralessuirtu
tes intellectuales dnonr inlle que
st̃ inintellectu speculatiuo cuius
modi sunt sciue speculatiue uͭ na
turalis ph̃ia geometͥa mecha
phocica et cetera talia. uirtutes uero
simpliter morales sunt ille que s
in appetitu siue appetitus ille
sit sensitiuus siue intellecti
uus. cuiusmodi autem sunt uisticia
tenperantia fortiᵈ ͦ mansue ᵈ ͦ et
ceta talia de quibus sumus singula
riter tractaturs ututes autem
medie inter intenllectuales et 
morales sunt ututes exnontes in
intellectu ut p̾tencia et alie
uirtutes sibͥ amuxte. p̾dencia an
secundum ꝯuicatorem super libꝵ echoc. 
media est inter uirtutes mo
rales et intellectuales. compu
tari tnon potest cum ututibus mora
libus Nam prudencia non mest
non honinbus bonis sicut nec uirtutes
morales primaui . ii. hominies et si
possent esse scientes astuti cem scientes astuti i xsipelles
 et uersi pelles. prudentes tnon
enest non possunt ut suo locopate
bit. Inde est ergo quod d̃r . ui. echoc. quod
inpol ͤ est prudentem esse non entem
dem bonum. Dimissis gni mnͣ-
tutibus intellectualibus et dimis
sis sciis speclaratiuis de pͤden
cia et deuirtutibus moralibus
em tͣctandum. Suscepimus nut
płies diximus p̃sens opos ut
non sciamus sed ut boni fiamus
que bointas sine prudencia
 et uirtutibus moralibus nob̃ in
eest non potest. has autem uirtutes
inintellectu et appetitu sic esten
contingit dcm est . n. uirtutem esten
a ͥd ẜin rationem o ergo esse rationalen
potentiam in qua ponitur esse uirtus. 
ronnale autem duplex est secundum
phoc̃m pereenͣciam et per participa
tionem intllectus autem est rona
lis per essenciam. appetitus uero
per participationem. Nam appeti
tus licet non sit ipse intlleretus uel
ipsa ratio eenaturalisr dr tnon participa
re ratione quare est aptus nantus ratioi
obedire. po ͤ autem nec ales et
sensus fi sunt rationales per eenonci
am quare non ipsa ratio sunt nec ratioe
participant quare per se et scdecet quod
huius non obediunt rationi. Igitur
insensibus et inpotenciis nali
bus ut supra dicebatur non habent este
uirtutes s solum esse habent in intel
lectu et appetitu. In nonb autem
duplex est appetitus intellec
tiuus et sensitiuus. Nam sicut
appetitus naturalem sequitur form
naturalisr adeptam sic appetitus cogni
tiuus sequo formam. per cognitionen
apphensam. sicunt . ni. grauia
ex eo quod habent formam grauis seqͣ
ea quedam nalis inclinatio
 et quidam appetitus nalis ut
naliter desiderant esse deorsum sich
hnoncia cognitione prout habent iner
se ipsis form apprehensam sequo que
dautem indin atio et quidam appetitus
ẜm formam illam pp̃ qder sic est in no
bis duplex cognitio sensitiua
 et intllectiua sic est in nob̃ dup᷑
appetitus uidelz sensitiuus
qui seqͣ formam apphensam persensun
 et intllectiuus qui seq formam app̃
hensam per intllectum. appetitur
autem sensitimis duplex est. Nan
cum ałia sint supra in animatam si
natura elis et rebus in animatis de
dit duplicem potentiam. Unam per
quam tendum in propͥam quietem et ali
am per quam resistunt et agumt
in prohibencia et in contraria multo
magis hanc duplicem potentian
na dedit ipsis ałibus que sunt
perfc̃ora illem. uideꝰ . ni. quod ignis en
naturaliter calidꝰ et leuis per le
uitatem autem tendit in locum
apͥum et inquietem sibi ꝯuenienten
percaliditatem uero agit inqͣria
ne ergo ignis per quecunq contraria agen
cia inpediretur ne per leuitature
in propͥo loco quiesc̾e poss dedit ei
nata pom calestuiam ut per
eautem resistere̾t et aget in qͣria cor
ruptiua. si igitur igni et rebus in anima
tis nata dedit duplicem pom
unam per quam adipiscuntur proprian
quietem et aliam per quam agunt in pro
hibencia et ꝯtraria multo magis
hoc dedit ałibus. tͥbuit ergo eis dupli
cest appetitum sensitiuum. unum per
quem prosequntur propͥam quietem et propiam
delctationem ut concupiscibilem et
alium per que resistunt et aggredi
untur prohibitiua et contraria ut irasci
bilem ita quod contupisci ᷝ. se hoc̃t sicut
leuitas uel grauitas in leuibus et 
grauibus. irascibilis uerose habent qͣ
caliditas et frigiditas ineis. Nan
sicut grauia per grauitatem recedumt
aloco sursum tanquam a non ꝯueni
ente et tendunt inlocum deorsun
tanquam ad locum ꝯuenientem et con
formem. per frigiditatem uero resis
tunt contrariis ne corrunpantur a propia
nͣ et deserant propia loca et proprian
quietem sic alia per concupisci ͤ
fugiunt mala tͥsticia et persequenontur
bona delectabilia per irascibilem
uero agrediuntur contraria que possemt
ea abhuius delectatioibus prohibereut
leo per concupistibilem pergit ut pro
sequatur cibum tanquam aliquid
delectabile per irascibilem uero ag
greditur ałia uolencia ip̃m
prohib̃e in cibo adepto pp̃ qd̃ bene
dictum est quod concupiscibilis respi
cit bonum et malum. Sconm se i
rascibilis uero respicit bonun et ma
lum. In quam habent ronnem difficilem et ar
dui. Nam cum bonum secundum se dicat
quod persequendum malum uero quod fugi
endum concupisci ͭ. que secundum se temd
in quietem et inbonadelectabilia et 
fugit mala tͥstia pro obiectohabet
bona et mala sensibilia scdecet se
considerata. Irascibilis suo scdecet quam
aggredimur et resistimus prohiben
tibus et nociuis et tendit in bona et 
mala sensibilia non secundum se consi
derata sed ut habent rationem ardui et 
difficilem. Nam arduitas et diẜ
ficiłitas potissime sunt repungnan
cia et prohibencia ne possimus conse-
qui bonum et uitare malsi. Imper
fcem ergo regisset natura si dedisset
ałibus concupiscibilem per quam ui
tarent mala et persequerentur
bona nisi dedisset eis irascibilen
perquam aggredirentur inpedien
cia delectationem illam ut igitur ałia
secundum moder sibi ꝯueniente ple-
ne possunt delectari per concu
piscibilem data est eis irascibił
perquam resistant et aggnidianter impe
diencia delectationem illam du
plex est ergo appetitus sensitiuus
irascibilis et concupiscibilis. appe
titus autem intllectiuus qui d̃r uo
luntas remanz indiuisus. Nan
cum in tllectus ueliori mon respici
at suum ob̃m quam sensus appe
titiuus intllectiuus qui sequitur
intllectum ueliori modo f̾tur inbonun
quam appetitus secundum sensum et qr
qͣnͣto aͥd sibi ueliori modo accipitur
tanto unum et idem exnons ad płase
extendit licet appetitus sensitiuiis
sit alius et aluus scdecet quod persequimur
delactabilia secundum sensum et ag
gredimur terribilia. appetitus tnon
intllectiuus unus et idem exnonis scaetera
in om̃e bonum et in tlłigibile non
ergo est alius appetitus intllectiuus
secundum quod̃ prosequim̃ bona delecta
bilia per intllectum et aggredimur
bona ardua sicut est alius appetitus
sensitiuus scdecet quod persequimur
delectabilia bona sensibilia
 et aggredimur terribilia qͣr si om̃is
uirtus moralem uel est inintllectu
uuel inappetitu et appetitus
alius est intllectiuus uel uo
luntas alius sensitiuus et hoc dupͣ
irasci uel. secundum concupiscibilis o oem
uirtutem moralem uel esse inintel
lectu uel inuoluntate uel in
irascibili uel inconcupiscibili ac
cipiendo igitur uirtutem moralem
large prout ipsa prudencia
derr moralis uirtus quedam dic̾e
possumus quod secundum has . iiiiͦ. poͣas
aiue inquibus habet esse uirtus sunpte
st̃ . iiiͦiͦ. ututes cardinales . s. p̃
dencia iustiua fortitudo et fe
perancia. Nam prudentia est in in
tellectu iusticia inuoluntate
fortitudo in irascibili tempe
rancia incontu ipiscibili et 