et talia uirtutes uero simpliciter morales
sunt ille que sunt in appetitu siue appe-
titus ille fit sensitiuus siue intellecti-
uus Cuiusmodi iusticia temperantia
fortitudo mansuetudo et cettera talia
de quibus sumus singulariter tratta-
turi. Uirtutes uero medie inter intel-
lectuales et morales sunt uirtutes exi-
stentes in intellectu practicout pru-
dentia et alie uirtutes sibi annexe
Prudencia enim ss cõmentatorẽ super
librum ethicorum est media inter uirtu-
tes morales et intellettuales tamen
potest comparari cum uirtutib mora-
libus Nam prudencia non inest nisi
hom̃ibus bonis sicut nec uirtutes
morales praui enim homiẽs et si possit᷑
eẽ scientes astuti et uersipelles prudẽtes
tamen ẽẽ non possunt ut suo loco pate-
bit. Inde est ergo ꝙ dr̃ sexto ethiꝵ ꝙ im-
possibile est prudentem non entem bonũ
¶ Dimissis igitur uirtutes intellectua-
les et scienciis speculatiuis De prudencia
et de uirtutib moralib est trattandum
Suscepmiꝰ enim ut pluries diximus
presens opus non ut sciamus s boĩ
fiamus que bonitas sineprudentia
et sine uirtutib moralib nobis inesse
non potest. has autem uirtutes intel-
lectu et appetitu sicesse contingit dictũ
est enm uirtutem esse aliquid̃ sgz rõnẽ
oportet ergo rõnalem potenciam in qua
ponitur esse uirtus. Racionale autem
dupplex est ss phm̃ per essentiam et per
participacionẽ. Intellectus autem rõnał
est per essentiam S appetitus est rõnalis
per participationẽ. Nam apetitus licet
non sit intellectus siue ipã rõ essencialit̾
dicitur tñ participare rõnem qr est aptus
natus racioni obedire. Potentie autem
n᷑ales et sensus nec sint rõnales per essẽ-
tiam qr non sunt ipã racio nec rõnem
participant qr per se nec ssz ꝙ huiusmoĩ
non obediunt rõm Igitur in sensib et
in potenciis naturalib ut supra dictum
est non habent esse uirtutes s solum ha-
bent esse in appetitu et intellectu. In no-
bis autem dupplex est appetitus scilicet
intellectiuus et sensitiuus. nam sicut appe-
titus naturalis sequitur formam appre-
hensam per cognicionẽ sicut enĩ grauia
ex eo ꝙ habent formam grauem sequitur
ea qued̃ naturalis inclinacio et quid̃ appe-
titus naturalis ut naturalit̾ desiderent
esse deorsum sic humana cognoscentia pro
ut habent in se ip̃is formam apprehensam
sequitur qued inclinacio quid appetitus ss
formam illam pp̃ quod sicut est in nobis
dupplex cognicio sensitiua et intellettiua
Sic est in nobis dupplex appetitus sensitiuus
et intellectutus Sensitiuus qui sequitur
formam apprehensam per sensum et intel-
lectiuus qui sequitur formam apprehen
sam per intellectum ¶ Appetitus autem sẽ-
sitiuus dupplex est. nam cum aĩalia sint
supra aiãta sic natura calidis et rebus
inaiãtis dedit dupplicem potenciã unam
per quam tendunt in propriam quietem
et aliam per quam resistunt et agunt in
prohibencia et in contraria. multo magis
hanc dupplicem potenciã natura dedit i
ꝑsis aiãlibz que sunt perfectiora illis. Ui-
demus enĩ ꝙ ignis qui est naturaliter ca-
lidus et leuis per leuitatem enĩ tendit in
locum propium et in quietem sibi cõueĩ-
entem per caliditatem uero agit in con-
traria. Ne ergo ignis per quecumq a
gencia contraria impediat᷑ qum per
leuitatem in proprio loco quiescere posset
dedit ei natura potenciã calefactiuam
ut per eam resisteret et ageret in cõtraria
corruptiua. Si igitur natura dedit igni
et rebus Inaĩatis dupplicem potenciã unã
per quam adipiscuntur propriam quietem
et aliam per quam agunt in prohibencia
et contraria multo magis hoc dedit aĩã
libus Tribuit ergo eis dupplicem appetitũ
sensitiuum unũ per quem prosequũtur pro-
priam quietem et propriam delectacionẽ ut
concupiscencionalem Et alium per quem
resistunt et aggrediuntur prohibentia cõ-
traria ut irascibilem Ita ꝙ concupiscibłis
se ht̃ sicut grauitas et leuitas in grauib
et leuibus. Irascibilis se h̃t sicut caliditas
et frigiditas in eis. Nam sicut grauia per
grauitatem ⟦desi⟧ recedunt aloco sursum tã-
ꝙͣ a non cõueniente et tendunt in locũ
deorsum tamꝙͣ in locum sibi cõueniẽtem
et conformem per frigiditatem uero re-
sistunt contrariis ne corrumpant᷑ a pro
pria natura et deserant propria loca et
propriam quietem Sic aĩalia per concupi-
scibilem fugiunt mala tristia et prosequũ-
tur bona delectabilia. per irascibilẽ uero ag-
greduuntur contraria que possent ab huiꝰ.
delectabilib prohibere. ut leo per concupi
scibilem pergit ut prosequatur cibum tãꝙ̃
aliquid delectabile. per irascibilem aggre-
ditur aĩalia uolencia ipsum prohibere a
cibo adepto Et ꝙ hec uirtus sit data aĩ
malib signum pt̃ adduci ꝙ sensin se offert
contrarie. nam canes cum inueunt ali-
mentum non cessant donec posuerit in
occulto et hoc facunit ut elongentur ab ob-
staculo. pp̃ quod bene dictum est ꝙ concupi-
scibilis respicit bonum et malum ss se ira-
scibilis uero respicit bonũ et malũ in ꝙtũ
habent rõnem difficilis et ardui. nam cũ
bonum ss se dicat quid prosequendum ma-
lum uero quid fugiendumfalse concupiscibłis
ss se tendit in quietem et in bona delecta-
bilia et fugit mala tristia. pro obiecto
enim h̃t bona et mala ss se considerata
Irascibilis uero ss ꝙ aggredimur et resistim᷒
probibentib et nociuis tendit in bona et
in mala non ss se considerata sed ut hñt
rõnem ardui et difficilis nam arduitas
et difficultas potissime sunt repugnãcia
et prohibentia ne possim᷒ consequi bo-
num et uitare malum. Imperfecte ergo
fecisset natura si dedisset aĩalib concu-
piscibilem per quam uitarent mala et pro-
sequerent᷑ bona nisi dedisset eis irascibilẽ
per quam aggrederentur impediencia de-
lectacionem illam. Ut igit᷑ aĩalia ss mo-
dum sibi cõuenientem plene possent de-
lectari perconcupisciblem̃ data est eis ira-
scibilis per quam resistant et aggrediant᷑
impedientia delectationẽ illam ¶ Dupplex
est ergo appetitus sensitiuus Irascibilis
et concupisciblis. Appetitus autem In-
tellectius qui dr̃ uoluntas est indiuisus
nam cum Intellectus uniu̾saliori modo
respiciat suum obiectum ꝙͣ sensus appeti-
tus intellectiuus qui sequit᷑ intellectum
uniu̾saliori modo fertur in bonum ꝙ̃ appe-
titus ss sensum Et quia quanto quid uni-
uersaliori mõ accipitur. tanto unum et
idem existens ad plura se extendit. licet
appetitus sensituius sit alius et alius ssͫ
quem prosequim᷑ delectabilia ss sensum
et aggredimur terribilia. Appetitus tamẽ
intellectiuus unus et idem existens fertur
in omẽ bonũ intelligibile. Non est ergo a-
lius appetitus intellectiuus ss quem pro-
sequim᷑ bona delectabilia per intellectum
et aggredimur bona ardua sicut est ali᷒
appetitus sensituuus ss quem prosequimur
bona delectabilia et aggredim᷑ terribilia
Quare si omĩs uirtus moralis uel est in
Intellectu uel in appetitu Et appetitꝰ alius
est intellectiuus ut uoluntas et alius est
sensitiuus et hic est dupplex scilicet Irasci-
bilis et concupiscibłis Oportet ominem
Ostꝙ auxiliante deo com-
plenimus primam partẽ
huius primi libri in quo
agitur de regimẽ sin ostẽ-
dentes in quo reges et prin-
cipes suam felicitatẽ pon̾e debeant quia
non decet eos suam finem pone̾ in diui-
ciis nec in ciuili potencia nec in aliqui-
bus talibus sz om̃ibus hiis ut supra
plenius probatur debent uti tamꝙͣ or-
gans ad felicitatẽ. Suam autem felici-
tatem ponere in actu prudencie debent
prout talis actus imperatus est a ⟦uirti⟧ ca-
ritate. Nam tunc rege⟦sis⟧ hñt suam fe-
licitatem suo statui condignam et debitã
qñ instigante dei dilectione sz pruden-
tiam regnatinam gentem sibi cõmissã
sz legem et rõnem sancte et iuste regunt
¶ Principaliter igitur regum felicitas
ponenda est in ip̃o deo et ex cognicione
et dilectione eius suum studium et suam
uitam ad hoc ordinare debent ut cogno-
scentes et diligentes deum ip̃i tamꝙͣ
ueri ministri eius sz ordinem rõms
dirigant ppłm sibi comissum. hiis igr̃
ita peractis et ostenso in quo reges de-
beant ponere suam finem sz ordinẽ rõma
suꝑius pretaxatum. Restat ostende̾ qͥb
uirtutibz reges pollere debent. uirtutes
autem sunt quid̃ ornatus et qued̃ perfe-
ctiones aĩe. Oportet igitur prius ostẽ-
dere quot sunt potencie aĩe et in quib
potenciis habent ẽe uirtutes Conseq̃n-
ter autem maĩfestabit᷑ quomodo uir-
tutes sunt distinguende. postea uero o-
stendemus quot sunt in nimo hiioi-
virtutes et que illarum sunt pͥncipales
et que sunt secundarie. Dem̃ autem de-
clarabit᷑ singłariter que sit unaqueqz
illaꝵ uirtutum et quomodo decet reges
et principes tales uirtutes hĩe. ¶Ido
tencie autem etiam sic distingui possut̾
Quia qued sunt naturales qued co-
gnitiue sensitiuefalse qued̃ appetitiue et q̃d
intellectiue. ¶ Naturales potencie sũt
ille quibz cõĩtamus cum uegetabłib
et plantis ut potentia nuitritiua aug
mentatiua gn̾atina et talia etiam q̃
ip̃is arboribus competunt. ¶ Potencie
uero cognitiue sensitiue sunt uisus au-
ditus gustus et talia quibz coĩcamus
cum brutis. ¶ Appetitiue uero distingũ-
tur. Namquid̃ est appetitus in homĩe ĩ
quo non coitat cum brutis ut appetitus
sequens intellettum Quid̃ autem ut
coĩtat cum eis ut appetitus sequens
sensum. qui quid̃ p̃t nonnãri sensuali/
tas. Sequens uero intellectum uocatur
uoluntas sz quem modum loquendi bru-
ta habent sensualitatẽ et appetitũ sen
sitiuum sz non habent uoluntatẽ idest
appetitum intellectum̃. Uirtutes ergo
de quibus loqui intendim᷒ que sunt
qued laudabiles uel erunt in potenciis
naturalibz uel in appetitu sensitiuo
uel in appetitu intellettiuo uel in ip̃o in-
tellectu uel in hiis omĩbus uel in aliqͥb
eorum ¶ In potenciis autem naturalibz
esse non possunt quod trippliciter patet
¶Primo qr ex naturalibz non laudamͬ
neqz uituperamur. nullus enĩ dr̃ bonus
ex eo ꝙ hẽat bonam augmẽtatiuam uel
nutritiuam ¶ Secundo in talibus non
habent esse hinoĩ uirtutes quia uirtus
est aliquid ss̃ rõnem ut p̃t ꝓbari 2 ͦ eth.
Potencie autem naturales sz ꝙ huioi
sunt rõm non obediunt. Nam siue quis
rõtinetur siue uelit non pp̃ hoc per se lo-
quendo potencie naturales uariantur
in actibus suis sz semper sz modũ sibi
possibilem suas actiones efficiunt.
¶ Tercio In talibus potenciis non sunt
Caplm̃ primum
quomodo diuiduntur potencie aĩe et in
quib potenciis habet esse uirtus.
habitus et uirtutes quia hĩtus sunt ad de-
terminãd̾ potencias ut bene uel male a-
gant ut per hĩtus uiciosos det̾minatur
potencia ad agendum male et per uir-
tuosos et ad agendum bene. Cum igit᷑
natura sit det̾iãta ad unum et potẽ-
cie naturales sufficienter det̾minẽtur
ad agendum ex natura sua sy eas nec su-
mis uirtuosi nec uiciosi ut hic de uicio
et uirtute loqui uidem᷑ quare in poten-
ciis naturalib huiusmodi uirtutes eẽ
non possunt. ¶ Ex hiis igitur trib rõi
bus per quas probatum est uirtutes non
ẽẽ in potenciis naturalib probari p̃t
eas non ẽẽ in cognitione sensitiua siue
in potenciis sensituus Nam sicut non
laudamur nec uituperam᷑ ex potẽtiis
naturalib probari p̃t eas non ẽẽ in co-
gnicione sensitia siue in potenciis sen-
situus. Nam sicut non laudamur nec ui-
tuperamur ex potenciis naturalib Sic
non laudatur quis nec uituperatur ex
sensibus Nam sicut nullus laudat᷑ tãꝙͣ
bonus ex eo ꝙ bene digerit uel bñ crescit
Sic non laudatur ex eo ꝙ acute uidet uel
subtiliter audit nisi forte hoc esset per
accidens. Uel si quis ex suꝑflua comestio-
ne uel ex nimia potatione incurisset
obtalimam oculorum ne bene uideret uł
debłitatem stomaci ne bene digereret in
treparetur ille non qr male digerit uł
qr clare non uidet qr clare uidere et bene
digerere per se loquendo non est in ptãte
hom̃is. Sed intreparet᷑ ex superfluo potu
uel superfluo cibo. Nam erat in potestate
sua ut posset uti cibo et potu moderate:
¶ Secundo in sensibus non est ponenda
uirtus moralis quia sicut potencie na-
turales non obediunt rõm qr ss rlam
rõnis nullus magis uel nimiꝰ auget᷑
uel magis et minus digerit. sic nec sen-
sus obediunt racioni. Non enim est in po-
testate homĩs uidere clarius uel minus
clare quare si uirtus moralis est aͥquid
s rõnem huiusmodi uirtus in sensibus
poni non debet. ¶ Tercio in talib non
est uirtus moralis qr sic potentie natu-
rales sufficienter det̾minãtur ad actio-
nes suas per suam naturam. sic et sensus
Nam sicut ignis tantum calefacit quãtũ
p̃t calefatere pp̃ quod quia det̾miãtus in
actione sua nec laudatur nec uituperat᷑
nec est in eo uirtus moralis. Sic quia po-
tentia digestiua tantum digerit quãtũ
p̃t digerere et oculus uidet ꝙtum potest
uidere ineis uirtus moralis ẽẽ non ꝑt
Nam per uirtutem moralem non deter-
miãtur potencia ad agendum. hec autẽ
sufficienter det̾mantur ad actiones
suas per naturam. non igitur indi
gent uirtute morali. ¶ Si igitur nec
in potenciis naturalibz nec in sensib
est uirtus moralis cum preter potencias
et sensus non sit insi intellectus et fen-
s appetitus sensitiuus et intellectiuus
oportet in talibus ẽe uirtutes morales
Caplm̃ secundum quomodo distinguntur
uirtutes et quo modo se habent in intel-
lectu et appetitu.
Stenso ꝙ nec in potenciis
naturalibus nec in sensib
habent esse uirtutes. Restat
ostendere quo modo distĩgũt᷑
uirtutes et quomodo in intellectu et
appetitu ⟦s existunt. ¶ Distinguendũ
est de uirtutib et hiis potenciis Nam
uirtutum qued sunt intellectuales q̃d
morales et qued̾ medie inter morales
et intellectuales. Intellectuales dicũt᷑
ille que sunt in intellectu speculatiuo
cinusmodi sunt scĩe speculatiue ut na-
turalis phĩa arismetica geometria
uirtutem esse uel in intellettu uel in appeti-
tu intellectiuo uel in rascibili uel in con-
cupiscibili. Accipiendo ergo uirtutem mo-
ralem large prout ipsa prudencia dicit᷑ qued̃
uirtus moralis dice possumꝰ ꝙ ss2 has
quatuor potencias aĩe in quibus h̃t esse
uirtus moralis sumpte sunt quatuor uirtu-
tes cardinales scilicet prudencia iusticia for-
titudo temperancia. Nam prudentia est
in intellectu. Justicia est in uoluntate forti-
tudo in irascibili. temperantia in concupi-
scibili