Ce. pͥmier .c. de la secũde pãtie du pͥmier
liure. du gou̾nam̃t des rois enseigͤ.
qnͣtes possãces lame ⁊ enꝗex poissis
ces les u̾tuz des bounes euures sũt.
Uis qe nous auõs enseigne alaide
d̃ dieu enla primiere partie d̃ ce u
ure q̃les Rois ⁊ les prĩces sont bene
uurez qãt il aimẽt dieu. ⁊ pour lamoͬr
d̃dieu. sicome bons serganz ⁊ leaus
il tendent agouu̾nez sagem̃t le pu
eple selonc loy ⁊ raison. Nous di
rons qeles u̾tuz les Rois ales prĩceᷤᷤ
douuẽt auoir. Et porce q̃ les u̾tuc:
font laimue perfaite. ¶Il conuẽt.
pͥmieremẽ sauoir qantes puissãces
lame.a. q es q̃les les u̾tu d̃bounes
euures doiuent estre. ⁊ ap̃s nous di
rons cõmẽt ⟦len⟧ len doit deuu̾it les
u̾ruz de bounes euures ⁊ qñtes il
en soit. ⟦Et⟧ Et ap̃s nous. dirons de
chascune q̃le.ẽ. Et comẽt les Rois ⁊
li prĩce doiuẽt auoir teles u̾tu. ⁊ dirõs
les qeles sũt plus principaus des a
utres. ¶Dont len doit sauoir qe la
uinc.a.iii. maineres d̾ poissance. Leᷤ
unes sũt natureles si come lau̾tu q̃
acroist. ⁊ la u̾tu qiengendre. ¶Les
autres puissances d̾ lame sũt conu
issans si come laueue. ¶Le goust
⁊ latochemãt ales autres sens del
home. ¶Une autre poissãce d̾ lau
me. Si ẽ qen apelle lentendim̃t.
¶Les autres possances d̾lame sõt. di
tes poissances qi d̾sirẽt. Dont luns
si est nomee uolente qi est desir de
lentendimẽt. ⁊ lautͣeͣ.ẽ. dite desir.v.
sens delhome. ¶Et poons ꝓuer pai
.iii.raisons q̃ les uertus d̾ bounes eu
ures qe nous aqerons per acostomã
ces d̾biẽ faire ne sont pas es poissã
ces d̾ lame natureles ne es.v. sens
del home. ¶Lapͣmiere raisõ si . ẽ.
qar pour les u̾tuz des bounes euuͬeᷤ
lendoit loer lome quãt ille sa ⁊ bla
umez quant il .a. le contraire. ¶Mes.
por bien norir. ne por biẽ estre acreu.
ne porbiẽ ueoir. ne por biẽ sentir nul
ne doit est̾e̾ pͥncipaum̃t ne blaumes
ne loeᷤ. sil nest auis q̃ par trop bouire
⁊ trop mengier il .a. aqis maladie par
qoi teles u̾tuz sunt enpeschees en leur
euures. ¶Dont en celes puissances
len ne doit pas metre les u̾tuz d̾ bou
nes cuures sont chose selonc. raison
qͥ doiuent estre es/ poissances d̾lame
qͥ obeissẽt araison. ¶Mes les poissã
ces natureles. ne le .v. sens d̾ lame no
beissent mie araison. Qar cler ueoir oyr
mauuasemẽt ueoir nest pas prĩcipa
umẽt en la poere de home. ¶Qar se li
hons amengie ⁊ ne uousist pas esteͬ
ne acreu si le norrim̃t.⁊ araistroiẽt les
u̾tu qi.ẽ. en lui sũt. ¶Dout en ces ⁊
poissances lenne doit pas metͬe les
uertuz d̾bounes euures. ¶La tierce
Raison si est qar les poissances nature
les qles .v. sens d̾lome sõt encline ⁊
soufissam̃t par leur nature a fere ⁊
leur euures: Ne par els. nous ne so
mes ne bons ne mauues. Mes les
uertus des bounes euures enclinẽt
les poissances de lame ou elles sont
abiẽ ⁊ faire. ⁊ les uices les enclinẽt.
amal faire. ¶Dont les uertuz d̾bo
unes euures ne douuent pas estrez
espoisances d̾ lame natureles ni es
.v. sens de lome qi par leur nature ⁊
sunt encline suffissament afaire le
ur euures: Ce secũt chap̃. d̾lasecũte paͬ
tie.dũprimier liure. enseigne com̃t les
uͥtuz des bonnes euures sũt diuissces
⁊com̃t eles sũt ou desir ⁊ en lenten
dim̃t del homo
uis qe nous auons moustre qeles
utus des bounes : eures ne sũt pas.
es poisances del home natureles mes
u. sens del home. ¶Nous dirons qe
ii. maineres d̾ uertus sunt les unes⁊
qitendent prĩcipaum̃t aconoissance
d̾ uerite. Si come la scienec des natu
res ⁊ astrononue. ⁊ les autoͣs sciences.
¶Les autres uertus sunt per quous
feissons bounes euures. lles acquir
rons par acustumance d̾ bien faire.
⁊ sũt audsir d̾l home. Si come iusti
ce. atenprance force ⁊ d̾ bonerite ⁊les
autres des q̃les nous dirons ci apres.
Et leirons les u̾tus qͥrendẽt prĩcipau
m̃t aconoissance. d̾ uerite ⁊ dirons ⁊
des u̾tus per qinous faissons bouneᷤ
euures. Qar nous entendons prĩci
paum̃t par ceste science q̃ nous soios
bons. Et dirons q̃ porce qe le desir
del home obeist araison ciles uertu
d̾ bounes eiuires sũt chose selonc rai
son. eles sũt el entenduñt d̾l home
i endesir. ¶Mes nous d̾uõs sauoir.
q̃ d̾sir nest autre chose q̃ une enclinã
ce abiẽ auoir ou amal fair qi uient
d̾ce q̃ lome conoist biẽ ⁊ mal. ⁊ poͣr
ce q̃ li hons. a .ii. conoissances. ¶Lu
ne si est conoissance d̾lentẽdim̃t. ¶La
utre si .ẽ. conoissãce. d̾ .u. sẽs.Il.a.
en soi .ii. d̾sir. ¶Qar qñt lentẽduñt
conoist aucũ biẽ ou aucũmal il d̾si
re aporsiure le biẽ ⁊ a fuir le mal.⁊
⁊ tel d̾sir on apelle uolũte. Et qnͣt
par le .u. sens q̃ il. a couoist aucũbiẽ
singuler o aucũmal lome le d̾sire et
sencline aporsiure le biẽ. ⁊ fuir lemal
⁊ tel d̾sir on apele d̾sir d̾.u. sẽs d̾lome.
Et .ẽ. asauoir qe lid̾sir qc li hons. a. per
la per la conoissance d̾ ses sẽs. ẽ. duuis
se en .ii. deũrs. Qar tout ausi come no
us ueons q̃ nature doune.ii. poissan
ces afeu sicõme chaleui. ⁊ legirece le feu
puisse aler en son proprie leu natu
rel qi.ẽ. lasus u̾s la lune. ⁊per iar
chaleur. qil .a. il peust cõtrester as ⁊
chouse q̃ poissent enpesch son d̾lit ⁊
en son propric leu naturel ⁊ ensi est
il d̾ autres elemẽs. ¶Tout ausi d̾ũoᷤ
nous dire qil.ẽ. en nature d̾ beste. ⁊
¶Qar pius q̃ nature d̾ beste. ẽ plus ⁊
franche ⁊ plus noble q̃ nature d̾ lenĩez.
Et nature donna as alamenz .ii. pois
sances. porce q̃ par lune les homes
autres bestes peussẽt tendre achose
ꝯuenable ⁊ auoir leur poopre d̾lit
¶Et celle poissãce si .ẽ. appellee desir d̾
biẽ d̾litable. ¶Et par lautre poissã
ce il poissent cõtrester qi son d̾lit po
issent enpescher. ⁊ celle poissance on
apelle d̾sir. d̾ cõtrester. ace q̃ son ꝓpre
delit peust enpeschier. ¶Dont no
us poons dire q̃ des u̾tu d̾ bounes ⁊
euures. sagece. si.ẽ. en leutendimẽt.
Iustice. ẽ en la uolũte. ¶Force d̾ cora
ge.ẽ. aud̾sir d̾ ꝯtrester ace q̃enpesche
le propre d̾lit d̾ lome. ¶Atẽplance
si .ẽ. au d̾sir. dauoir d̾lit: