Capitol. i. en qual manera son de partides les uirtuts/. E en qual manera han simatexes en lenteniment. E enlo appetiment o en la uoluntat.  Emostrat que en les potencies uaterals ne en les sensuals no han esser les uirtuts Roman aueure en qual manera son departides les uirturs/ Een qual manera estan en lenteniment e enlappetiment o enla uoluntat Deu donques esser donada distinccio e departiment deles uirtuts/ E daquestes potencies/ Quar de les uir tuts algunes son intellectuals/ E algunes morals secundum algunes migyanc̾es enter les intellectuals e les morals Uirtuts intellectuals son dices aquelles qui son en lenteniment speculatiu axi con les sciues speculatiues natural philosophia geometria mathemanica eles alts semblans/ Mas les uirtuts de tot morals son aquells qui son en lauoliuitat sia que la uoluntat sia sensitiua o intellectiua/ E aquestes son iusticia tenperancia/ forthelea simplea eles alters aytals deles quals singularment nos hauem atractar mas les uirturs migyanc̾es enter les in tellectuals e les morals son aquelles uirtuts qui estan en lenteniment pratich. Axi con es prudencia o sauieha e les alters uirtuts acostades o semblans aella/. Quar prudencia o sameha segons lo comentador sobre lo libre deles ethiques es migyançera enter les uirtuts morals e intellectuals/. Empero ella pot esser contada ales uirtuts morals/ Quar prudencia o sauieha no es si no solament en los bons homens/. axi con ne les alters uirtuts morals Quar los homens in aluats e si ells poden esser scients o sabens de gr̃a astucia e dereuersa pell/ Empero ells no poden esser sauis o prudens segons que aço en son loch sera manifestat. E partales ester en lo . vi. libre deles ethiques/ Que nos pot fer que aquell qia saui qui no es bo Donques departides les uirtuts intellectuals/. scilicet departides les sciens speculatiues deu esser posa tractat deles uirtuts morals/. Quar nos prinen la praesent obra segons que molts uagades hauem dit no per tal que sapiam/ mas per ral que bons siam fecs la qual bonea sens prudençia o sens sauiea ne sens les uirtuts morals en nos no poria esser/ et aquestes uirtuts poden esser en aquesta manera enlenteniment en lappetanet o en la uoluntat. Quar ia es dit que uirtut es alguam cosa segons raho/ Coue donques que lapotencia en la qual ha esser la uirtut sia racional Mas la cosa racional es en dues manens segons lo philosoph/ ço es assaber peressencia e per participacio lenteniment es racional o rahonable per essencia mas lappetiment o la uoluntat iat siaque ell no sia enteniment o raho essencialment Empero ell es dit participar raho per tal con es apte e couinent de obeyr ala raho/. Mas les potencies nanls els seỹs no son rationals o raonables per essencia per tal con no son la Raho ne participem de raho per tal con parsi e segons que son tals no obehexem alaraho/ Donques les uirtuts no han esser en los seỹs ne enles potencies nals segons que damunt dehyem Mas han esser solament en lenteniment/ En nos es doble uoluntat e doble appetiment co es assaber. un incellectu E altre sensitiu/. Quar axi con lappetiment natural seguex la forma naturalment aconseguidam Aximatex lappetiment conexedor oconexent seguex la forma praesa per couexença/ Quar axi con alguna inclinacio nal e algum appetiment natural seguex les coses greus o fexugues per co con han forͣ de cosa greu o decosa fexugua axi que nalment elles desigem esser baix/ Aximatex aquelles coses qui han conexença per cal con han ensi forͣ praesa be seguex alguna inclmacio e algun appetiment segons aquella forͣ per la qual cosa axicon es en nos dobla conexenca/ co es assaber sensitiua e intellectiua. Axi es en nos dobla uoluntat o dobla appeti ment/ ço es assaber sensitiu qui regex la forma praesa perlo sey E incellectiu qui seguex la forͣ praesa per lenteniment mas lappetiment sensitiu es doble. Quar con les coses anima des sien sobre aquelles que no han man/ si natura ha donada dobla potencia als elamens e ales coses qui no han anima una per la qual uan enlur prop repos/ E altra per la q̈l contrasten e obrem en les coses contrariosesMolt mes natur ha donada aquesta dobla potencia ales coses animades qui son mes perfetes que ses coses in animades Quar nos uehem quell foch naturalment es calent e leuger E per leugeria ua en son loch propri e en repos qui li es couiment/ Mas per calor obra enles coses contraries/ per tal donques quel foch per que scum nes coses contraries no fos emparxat que per raho dela sua leugeria en son propri loqui no reposas ha li donada natura potencia calefatiua/ o escalfatiua per tal que per ella contrastas e obras enles coses contraries corruptiues Don ques si al foch e als coses qui no han anima natura ha donada dobla potencia una per la q̈l aconseguexem lur propri re pos/ E altra per la q̈l obren en les coses contraries Molt mes aquestes ha donades ales coses animades. Donques ha lus donat dobla appetiment sensitiu un per lo qual aconseguexem propri repos epropria delectacio E aquest es appen ment cobehegyos/ E altre perło qual contrasten e uan contra les coses contrarioses e aquest appetiment es iros Axi qual appetimentur cobehegyos es per semblant condiccio en les coses animades/ con es leugia o fexuguea en les coses leugeres o fexugues Mas lappetiment iros es axi con la calor o la fredor en elles/ Quar axi con les coses fexuguesper fexuguea se partexem de loch subira/ axi con daquell qui nols es enuinent ne degut e uan al loch bax / axi con aquell loch quils es couinent e acordant Mas per fredor contrastem a les coses contraries per tal que no sien corrunpudes ne destruydes de lur propria natura ne desemparem los seus lochs propris ne lur propri repos Aximatex les coses animades per potem cla cobehegyosa fugen los mals trists e seguexem los bens delitables/ Mas per potencia irosa uan contra les coses contraies qui lus porien uedar o contrastar aquest bens delitables/. Axi con lo leo per potencia cobehegyosa ua per tal que sequesta la uianda ol mangyar axi con acosa delitabla Mas per potençia irosa ua contͣ les besties qui liuolen uedar ocontrastar la uianda ol mengyar desigyat/ E per ral es ben dit que la potencia cobehegyosa guarda be e mal segons si/ Mas la potencia irosa guarda be en mal en quant que be e mal han raho deconsa diffincil e gram o alta, Quar con lobe de si diga alguna cosa qui deu esser seguida o demanada/ E mal diga alguna cosa qui deu esser fugida o esquiuada la potencia cobeegyosa qui de si ua en repos eenbens delirables/ e fuig mals trists ha per obget o per cosa rep̃sentada bens emals sensibles/ segons si pensats e considerats/ Mas la potencia irosa segons la qual nos contrastam a les coses contrario ses e noybles ua eentenen los bens e en los mals sensibles no segons simareix pensats. mas segons que ells han rao de cosa alta e difficill/ Quar altea e difficultat molt contrasten e ueden que nos no pusquam aconseguir be e esquiuar mal. Inperfetament haguera fet natura si hagues donat ales coses animades potencia cobehegyosa per la qual esquiuassen mals/ e seguissen bens/ si nols hagues donadͣ potencia irosa per la qual anassen contra les coses qui empatxem o destor ben aquella delectaçio per tal donques que les coses aiades segons la manera qui aelles es couinent conplidament e perfeta ment se pusqnon delitar per potencia cobeegyosa es lus donada potencia irosa per laqͣl contrasten e uagen contur aquelles coses qui empatxem aquella delectacio Donques doble es lappetiment sensitiu ço es asaber iros e cobeegyos Mas lap petiment intellectiu qui es appellat uoluntat roman in diuisit o no departit Quar con lenteniment guart lo seu obget ab manera pus uniunsal que no fa lo seỹ lappetiment ola uoluntat intellectual qui seguex lentenimentes portat o ua enbe ab manera pus uniuersal que no fa lappetiment o la uoluntat sensual/ E per tal con quant mes alguna cosa es praesa sot maneram uniuersal entant ella estant una matexa se e⟦x⟧sten ames coses/ Jarsia quel appetiment sensitiu sia altre e altre segons lo qual nos segum les coses delirables segons sey corperal e estomatem les coses tribles. Empero lappetiment intellectiu un matex ua en tot be intellectual. No es donques altre lappetiment intellectui segons lo qual per lenteniment nos seguin les coses bones e delirables e abriuadament comencam les coses altes e dificils Axi con es altre lappetiment sensitiu segons lo qual nos segin los bens sensibles e delitables e abriuadament escomatem o començam les coses terribles per que si roca uirtut moral o en en lenteniment o en lappetiment/ El appetiment altre es incellectiu axicon lauoluntat alcre sensitiu e aquest es duble/ ço es assaber un iros e altre cobeegyos/ Coue per necessitat que tota uirtut moral sia o enlenteniment o en la uoluntatus o en la potençia irosa o en la potencia cobehegyosa Donques p̃nent largament uirtut moral segons que prudencia o sauihea es dita algunam uirtut moral/ podem dir que segons aquestes . iiii. potencies dela anima en les quals uirtut ha esser son praeses/. Quatre uirtuts cardinals ço es assaber/ prudencia iustia Forteleha/ e temperançia. Quar prudencia e sauieha es en lenteniment. iusticia en la uoluntat fortelea en la potencia irosa etenperancia en la potencia cobregiosa. 