1:1 Palaura de dios uino a ionas fide amati diziendol.
1:2 Leuantat e ue a niniue la grand ciudat e preyga en ella. ca su maldat subio ante mi.
1:3 E leuantoss ionas que fuxiesse a tharso antel miedo de dios. e fue a iopem. e fallo una naf que yua a tharso e dio so precio e entro en ella por yr con ellos a tharso fuyendo ante dios.
1:4 Mas dios enuio grand uiento en el mar. e ouo grand tempestat en el mar. e la naf andaua en periglo.
1:5 e los marineros ouieron miedo e pidieron mercet a so dios e las cosas que trayen en la naf echaron las en la mar. por que fues aliuiada. E ionas decendio a fondon de la naf. e durmie un suenno pesado.
1:6 E acostos a el. el gouernador e dixol. Cuemo estas assi durmiendo. Lieua e ruega al to dios. por uentura si pensara de nos que non perezcamos.
1:7 E dixo cadauno a so compannero. Venit e echemos suert e sepamos por que nos uien este mal. Echaron suertes e cayo la suert sobre ionas
1:8 e dixieron le. Di nos por que achaque nos uino este mal? Que mester as o qual es tu tierra. e o uas? o de qual pueblo eres tu?
1:9 E dixo les. Judio so e temo al dios del cielo que fizo el mar e lo seco.
1:10 E los otros ouieron grand miedo. e dixieron le. Pues que cosa fezist. Entendieron que fuye ante dios. ca les dixiera ionas su fazienda.
1:11 E dixieron. Que faremos de ti e quedara el mar? Ca el mar finchaua sobre ellos.
1:12 E dixo les. Tomat me e echat me en el mar. e quedara el mar a uos. Ca bien se que por mi uos uien esta grand tempestat.
1:13 e rimauan los ombres por tornar a la tierra e non podien. ca las ondas subien sobrellos.
1:14 e pidieron mercet a dios e dixieron. Rogamos te sennor que non perezcamos por el alma dest ombre. e non eches sobre nos la sangre sin culpa. ca tu sennor fezist assi como tu quesist.
1:15 E tomaron a ionas e dieron con el en el mar. e quedo luego el mar de su bollimiento.
1:16 e aquella companna temieron a dios mucho. e fizieron sacrificios a dios. e prometieron dones.
2:1 Ca presto dios una ballena grand que trago a ionas. E duro ionas en el uientre de la ballena tres dias e tres noches.
2:2 E rogo ionas al so sennor dios en el uientre de la ballena
2:3 e dixo. De mi tribulacion llame a dios e oyo me. de dentro del uientre te llame. e oyst la mi uoz.
2:4 e echeste me en fondon del mar e cercom el mar. Todos tos pielagos e todas ondas passaron sobre mi
2:5 e yo dix. Desechado so de delante tos oios. pero aun uere el to santo tiemplo.
2:6 Cercaron me las aguas fastal alma. El abysmo me cerco. e el pielago cubrio mi cabeça.
2:7 Descendi alas postremerias de las pennas e los berroios de la tierra me encerraron pora siempre. e alçaras de corrompimiento la mi alma sennor mio dios.
2:8 Quando la mi alma fue ensangostada en mi amenbre me de dios que llegue a ti mi oracion al to sancto tiemplo.
2:9 Los que guardan uanidades en uano. su piedat desampararan.
2:10 Mas yo con uoz de loor sacrificare a ti. e lo que prometi tornare lo todo a dios por mi uida.
2:11 E dios mando ala ballena e echo a ionas por su garganta e dio con el en seco.,
3:1 E vino otra uez palaura de dios a ionas e dixol.
3:2 Lieua e ue a niniue la grand ciudat e preiga en ella la preigacion que te yo digo.
3:3 E leuantoss ionas e fues pora niniue segund quel mando dios. E niniue era ciudat mui grand de tres dias andadura.
3:4 E ionas entro en la ciudat a un dia andadura e metio uozes e dixo. Depues de quarenta dias sera niniue destruida.
3:5 E los de niniue crouieron en dios e preigaron ayuno e uistieron almarfagas desdel mayor fastal menor.
3:6 E llego la palaura fastal rey de niniue. e leuantos de su siella e echo sos pannos de si. e uistio saco e souo en cenisa.
3:7 e pidio mercet e dixo. e fue el pregon del rey e de sos capdiellos por toda niniue diziendo. Los ombres e las bestias los bueys e los ganados no gosten nada ni pazcan. ni beuan agua.
3:8 e los ombres e las bestias uistan almarfagas e pidan mercet a dios por fuerça. e conuierta se ombre de su mala carrera que es en sus manos.
3:9 Quien sabe sis conuertera dios e perdonara? e ques torne dios de su ira e no perezcamos.
3:10 E uio dios las obras dellos que eran conuertidos de su mala carrera e fue dios piadoso sobre la crueldat que dixiera que farie e no la fizo.,
4:1 JOnas fue cansado fiera cosa e ensannos.
4:2 e oro a dios e dixo. Pues di sennor no es esto lo que yo temia quando era en mi tierra? por esto me enbargue e fuya a tharso. Ca se que tu eres dios piadoso e misericordioso e pacient e de mucha mercet. e que non tienes mientes ala culpa del ombre.
4:3 E agora sennor ruego te que lieues de mi la mi alma. ca mas me ual la muerte que la uida.
4:4 e dixo dios. Estas agora bien sannudo?
4:5 E salio ionas de la ciudat. e paros contra oriente de la ciudat. e fizo alli una sombra a que souiesse. e souo alli so aquella cabannuela fasta que uiesse que serie la ciudat.
4:6 E dio alli dios una yedra e subio sobre la cabeça de ionas e cubriol ca mucho auie trabaiado. E ionas ouo muy grand gozo por aquella yedra.
4:7 E enuio dios un gusano contra la mannana a otro dia. e comio en la yedra e secoss.
4:8 E quando salio el sol mando dios al uiento calient e quemador uenir. e firio el sol sobre la cabeça de ionas e fazie grand calentura. e pidio ionas a su alma que muriesse e dixo. Mas me ual morir que uiuir.
4:9 E dixo dios a ionas. Estas agora bien sannudo por la yedra? e dixo ionas. Sannudo so fasta la muert.
4:10 E dixo dios a ionas. Tu te dueles de la yedra en que no trabaieste ni feziste crecer. ca en una noche nacio e en una noche perecio.
4:11 e pues yo no perdonare a niniue la grand cibdat en que a mas de .xx. mil ombres e bestias muchas que non saben que a entre su diestra e su siniestra?