1:1 Esta es carga de niniue. Est es el libro de las uisiones de naum elcheseo.
1:2 Dios es celoso e uengador sennor. e que a sanna. uengador es dios en sos enemigos. e sannudo a sos enemigos.
1:3 sennor pacient e de grand fuerça. e no faze mal al sin culpa. Con tempestat e con torbellino son las sus carreras e el poluo de la niebla de sus pies
1:4 sossanna al mar e lo seca. e todos los rios torna a ermazon. Enflaquecio basan e carmelo. e enfermo la flor de libano.
1:5 Las sierras son mouidas del e los oteros son derribados e tremio la tierra ante la su faz. e el sieglo e los que moran en el.
1:6 Qual estara ante la faz de su sanna? e quis defendra a la ira de su sanna? El so ensannamiento esparzido es como fuego. e las piedras son desatadas ant el.
1:7 Bueno es dios e conortador en el dia de tribulacion. e sabe los que en el esperan.
1:8 E en passando el diluuio faze acabamiento daquel logar. e tiniebras segudaran a sos enemigos.
1:9 Que pensades contra dios ca el fara finamiento. Non se doblara la tribulacion.
1:10 ca assi como las espinas ayuntadas en uno; assi el comer dellos e de los beuedores sera consumido e assi como paia llena de sequedat.
1:11 De ti saldra pensador de nemiga contra dios. pensando en su uoluntat traspassamiento
1:12 esto dize dios. Si acabados fueren e muchos; desta guisa seran segados; e traspassara. Quebrante te e non te quebrantare daqui adelant.
1:13 e agora quebrantare la su uerga de tu espinazo e quebrantare las tus cadenas.
1:14 E mandara dios sobre ti. e no sera sembrado el to nombre de la casa de to dios. Quebrantare los entalles. e fare fundidizo el to sepulcro. ca desonrado eres.
2:1 He los pies del buen mandadero e anunciador de paz. Juda guarda tus fiestas. e da tos prometimientos. ca non passara mas por ti. todo belial muere.,
2:2 Svbe el que derrama delante ti. el que guarda la huest. Ten mientes a la carrera. esfuerça tos lomos. afirma mucho tu fuerça.
2:3 ca assi como torno dios su soberuia a iacob; assi a israhel. ca astragadores los astragaron e quebrantaron las ninnas dellos.
2:4 El escudo de los sos fuertes de fuego. e los ombres de su huest en pannos uermeios. Las riendas del carro; de fuego en el dia de so apareiamiento e sos lidiadores son adormidos.
2:5 Torbados fueron en los caminos. las carretas fueron arrancadas en las calles. La uista dellos assi como lampadas. e assi como rayos corrientes.
2:6 Amenbrar sa de sos arreziados. cadran en sos caminos. Priuado subran los muros della. e sera apareiada sombra.
2:7 Abiertas son las puertas de los rios. e el tiemplo. solo es de ricos.
2:8 e el cauallero fue leuado en catiuo. e las sus sieruas engrameauan se emiendo como palomas. murmurando en sos coraçones.
2:9 E las aguas de niniue assi como laguna. e ellos fuxieron. fincat fincat. e no a hy qui torne.
2:10 Derramat la plata e derramat el oro. e no a hy fin de riquezas de todos los uasos copdiciaderos.
2:11 Destruida es e quebrantada e despedaçada e podreciente so coraçon. e soluimiento de inoios. e fallimiento en todas renes. e las caras de todos assi como la negrura de la olla.
2:12 O es la morança de los leones. e los pacimientos de los cadiellos de los leones? Ala qual fue el leon por que estrassen alla sos fijos e no los a qui espantar?
2:13 El leon tomo assaz pora sos fijos. e mato pora sos leonciellos. e finchio sus cueuas de prea e so lecho de robos?
2:14 Euas me a ti dize dios el sennor de las huestes. e acendre fasta en somo tus carretas. e espada combra tos leonciellos. e derraygare de tierra la tu prea. e non sera mas oyda la uoz de tos mandaderos.,
3:1 Uvay ciudat de sangres toda de mentira. e llena de alongamiento. non se quitara robo de ti.
3:2 uoz de açot e uoz de enpuxamiento de rueda. de cauallo coraioso e de carreta siruient e de cauallero subidor.
3:3 e de espada reluzient e de lança resplandecient e de de muchedumbre muerta e de graue caymiento. e no a hy fin de los muertos. e cadran en sos cuerpos
3:4 por la muchedumbre de los fornegamientos de la puta fermosa e copdiciadera e fechizera que uendio las yentes con sos fornegamientos. e las conpannas con sus maleficios.
3:5 Euas me ati dize el sennor de los fonsados e descobrire la tu uerguença en tu faz. e mostrare a las yentes la tu desnuedat. e a los regnos el to denosteo.
3:6 e echare sobre ti aborrecimientos. e fenchir te de escarnimientos e poner te en exiemplo.
3:7 E tod aquel quet uiere quitar sa de tu companna e dira. Destruida es niniue. Qual moura la cabeça por ti? O demandare consolamiento por ti?
3:8 Pues eres tu meior que alexandria de pueblos que esta en rios. Aguas en derredor della. cuyas riquezas es el mar. e las aguas son sus adarbes.
3:9 ethiopia es su fortaleza. e egypto. e no ahy fin. Affrica e libia fueron en tu ayuda.
3:10 Mas pero ella fue en catiuerio. Los ninnos della quebrantados fueron en cabo de todas las calles. e sobre los nobles della echaron suert e los capdiellos della son metudos en cormas.
3:11 Pues tu enbebdar tas e seras despreciada. e tu demandaras ayda a to enemigo.
3:12 todas tus adarbes assi como la figuera con los primeros figos. si fueren sagodidos cadran en la boca del comedor.
3:13 He to pueblo e las mugieres en medio de ti. las puertas de tu tierra abiertas seran a tos enemigos. fuego quemara tus berroios.
3:14 Saca agua pora ti quando fueres cercada. Adoba tos defendimientos. Entra en el barro e fuella e faz ladriello.
3:15 Alli te combra fuego. morras a espada. tragar ta assi como lagosta. Allega te como bruco. amuchigua te como lagosta.
3:16 Mas fueron las tus merchandias que las estrellas del cielo. el bruco es esparzido e uolo.
3:17 los tos guardadores assi como lagosta. e los tos ninnos assi como lagosta que souieron por las seturas quando fazie frio salio el sol e uolaron. e non fue fallado el logar o souieron.
3:18 Rey de assur durmieron tos pastores. soterrados seran tos capdiellos. el to pueblo ascondioss por los montes e no lo a qui allegar.
3:19 El to quebranto encubierto. Mui mala es la tu llaga. Quantos oyeron fablar de ti batieron sus manos por ti. ca sobre qual no passo siempre la tu maldat.,