1:1 . La ciudat llena de pueblo cuemo esta sola tornada es cuemo biuda la sennora de las yentes. la que era capdiello de las prouincias es tornada en subieccion
1:2 ; lorante lloro en la noch. las lagremas en sus mexiellas. de todos sos amigos no ahy ninguno quel de consolamiento. Todos sos amigos la depreciaron e se le tornaron enemigos
1:3 ; Traspasso iuda por la premia e por la mucha seruidumbre. moro entre las yentes e no fallo folgura. Todos sos segudadores la alcançaron entre sus angosturas
1:4 Las carreras de syon lloran por que no a qui uenga a la fiesta. Todas sus puertas son destruidas los sus sacerdotes estan emiendo. las sus uirgines estan espeluzradas e ella esta presa damargura.
1:5 Sos enemigos son sennores della. los enemigos son enriquecidos ca dios fablo sobrella por la muchedumbre de sus maldades. Los ninnos della leuados son en catiuerio ante la faz del enemigo.
1:6 ; E salio de la fija de syon toda su fermosura sos capdiellos tornados son como carneros que no fallan pastura. e fueron sin esfuerço ante la faz del seguidor.
1:7 E amenbro se iherusalem de los dias de su quexa e de su fallimiento de todas sus cosas desseadas que ouiera en los antigos dias. quando cayo el so pueblo en mano del enemigo. e no auie quil acorriesse. Vieron la los enemigos e escarnecieron los sabbados della.
1:8 ; Pecado peco iherusalem. por end es tornada non durable. todos los que la alabauan la despreciaron. ca uieron el so denosteo e ella emiendo tornoss atras.
1:9 ; Svs suziedades en sos pies e non se amenbro de su finamiento. Despuesta fue ayna no auiendo consolador. Vey sennor la mi quexa ca enfestado es el enemigo.
1:10 ; El enemigo metio mano a todas las copdiciadas cosas della. ca uio las yentes entrar en el so santuario de las que tu auies mandado que no entrassen en tu eglesia.
1:11 ; Todo so pueblo emiendo e demandando pan dieron las preciadas cosas por que comiessen pora sostener su alma. Vey sennor e asma ca tornada so uil.
1:12 O Vos que passades por la carrera tenet mientes e ueet si a dolor atal como el mio dolor. ca uendimio me dios assi co lo dixo en el dia de su sanna
1:13 Del cielo enuio fuego en mios uessos e castigo me. tendio ret a mios pies e torno me atras. e puso me en ermazon todel dia estando llorosa.
1:14 Uelo el iugo de las mis maldades en la mano del. enbueltas fueron e puestas a mio cuello. Enflaquecio la mi fuerça. metio me dios en la mano de que non podre salir.
1:15 Tiro dios les mios alabados de medio de mi. llamo tiempo contra mi por que quebrantasse los mios escogidos. El lagar premio dios ala uirgin fiia de iuda.
1:16 ; Por ende esto yo llorando e del mio oio sale agua. ca alongado es de mi el consolador conuertedor de la mi alma. astragados son todos los mios fijos ca me uencio el enemigo
1:17 ; Tendio syon sus manos e no la a qui consolar. Enuio dios a iacob sos enemigos quel souiessen en derredor. tornada es iherusalem entre ellos atal como la mugier que esta ensuziada
1:18 ; Derechurero es dios. ca fiz ensannar la su boca. Ruego uos que oyades todos los pueblos e ueet el mio dolor. Las mis escossas e los mios iouenes fueron en catiuerio
1:19 Llame mios amigos e ellos engannaron me. Mios sacerdotes e mios uieios en la uilla fueron consumidos. ca demandudieron que comiessen pora sostener su alma
1:20 ; Vey sennor ca tormentada so. desacordado es el mio uientre. trastornado es mio coraçon entre mi misma ca llena so damargura. Defuera me mata espada e en casa muert.
1:21 ; Oyeron que yo sospiro e no e consolador. Todos mios enemigos oyeron el mio mal e alegraron se ca tu lo fezist. enuieste dia de consolamiento e seran como yo so.
1:22 Entre todel mal dellos ante ti e uendimia los assi como uendimiest ami por mis maldades. ca muchos son los mios yemdos. e mio coraçon es lloroso.
2:1 Cvemo cubrio dios de oscuridat la fija de syon con su sanna la noble de israhel echo la del cielo a la tierra. e non se amenbro del sostenimiento de sos pies en el dia de su sanna.
2:2 ; Astrago dios todas las fermosas cosas de iacob e non perdono nulla cosa. destruyo con su sanna los defendimientos de la uirgin de iuda. echo la en la tierra. ensuzio el regno e sus capdiellos
2:3 ; Qvebranto toda la onrra de israhel con su sanna. Torno su mano diestra atras ante la faz del enemigo. E acendio en iacob assi como fuego de flama que quema en derredor.
2:4 ; Tendio su archo assi como enemigo afirmo su mano assi como omizero. e mato toda cosa que era de fermosa uista. En la tienda de la fija de syon uertio el fuego de su sanna
2:5 ; Torno se dios atal como enemigo e quebranto a israhel. derribo todas sus amenas e destruyo sus adarbes e amuchiguo en la fija de iuda quebranto e quebrantada.
2:6 E destruyo la su casa. assi como uerto. destruyo el so tabernaculo. a oluidança dio dios en syon fiesta e sabado. en denosteo e en su sanna puso el rey e el sacerdot.
2:7 ; Repoyo dios el so altar. maldixo el so santo logar. metio en mano del enemigo los muros de sus torres. Voz metieron en la casa de dios assi como en dia de pascua.
2:8 ; Penso dios derribar el muro de la fija de syon. tendio su cuerda e non torno su mano de destruimiento. lloro ante la barbacana e el muro fue derribado
2:9 ; Derribadas son en tierra las puertas della. quebranto los berroios della. e so rey e sos capdiellos. en las yentes no ha ley e los prophetas della no fallaron uision de dios.
2:10 ; Souieron en tierra callaron los uieios de la fija de syon. esparzieron cenisa sobre sus cabeças las uirgines de iherusalem. uistieron se de cilicios. echaron en tierra sus cabeças las uirgines de iuda
2:11 ; Cansaron los mios oios con lagremas. conturbadas son las mis entrannas. uertido es en tierra el mio coraçon por el quebranto de la fija del mio pueblo quando fallecio el ninno e la madre en las calles de la uilla
2:12 ; Dixieron a sus madres o es el trigo e el uino quando fallecieron assi como llagados en las calles de la ciudat. quando criauan sus almas en el seno de sus madres.
2:13 ; A quien te apodare o a quien te dare por semeiant fija de iherusalem. a quien te egualare. e consolar te uirgo fija de syon. ca el to quebranto assi es grand como el mar. Quien te porna melezina?
2:14 ; Los tos prophetas uieron en ti falsedades e sandezes e no descubrien las tus maldades. por que te llamassen a penitencia. Vieron en ti falsas presas e falsos echamientos.
2:15 ; Batieron por ti sus manos todos los que passaron por la carrera. siblaron e mouieron su cabeca por la fija de iherusalem diziendo esta es la ciudat de toda fermosura gozo de toda la tierra.
2:16 Todos tos enemigos abrieron sobre ti su boca. siblaron e apretaron los dientes e dixieron tragaremos le. este es el dia que atendiemos. fallamos le e uiemos le
2:17 ; Fizo dios lo que asmo cumplio su palaura que mandara en los antigos dias. destruyo e non perdono. e alegro al enemigo sobre ti e enalço la onrra de tos enemigos.
2:18 ; Qverellos el coraçon dellos a dios por los muros de la fija de syon. Llora dedia e denoch assi como rio. non te des folgura ni quede la niniella de to oio.
2:19 . Lieua e loa denoche en el conpeçamiento de tus ueladas uierte to coraçon delante dios assi como agua. alça tus manos a el por las almas de tos ninnos que perecen de fambre en cabo de todas las encruziiadas
2:20 Vey sennor e den mientes a qual uendimiest. Pues no combran las mugieres so fruto esto es sos fijos assi como de palma si el sacerdot e el propheta es muerto en la casa de dios?
2:21 Ioguieron en tierra de fuera el moço e el uieio. mis uirgines e mios iouenes cayeron en espada. matest el dia de tu sanna. ferist e no ouist piedat
2:22 ; E llamest assi como a grand fiesta los de enderredor que me follassen. e en el dia de la sanna de dios ni ouo hy qui fuxiesse ni qui pudiesse escapar. Los que saque e crie. el mio enemigo los affino.
3:1 E yo so uaron que ueo mi pobredat en el maiamiento de la sanna dellos.
3:2 Gviome e aduxo me a tiniebras e no alumbre
3:3 Fveras tanto que todo el dia puso en mi su mano e tollio la
3:4 Enuegecio mi piel e mi carne e quebranto mios uessos.
3:5 ; Cimento en derredor de mi e cerco me de fiel e de trabaio
3:6 Pvso me en tiniebras assi como los que mueren por siempre
3:7 ; Cerco me en derredor por que non sala. fizo pesada la mi corma
3:8 ; E quandol fiz querella il rogue desecho mi oracion.
3:9 ; Cerro las mis carreras de piedras quadradas. trastorno las mis semdas
3:10 ; Tornosse me tal cuemo osso assechador e cuemo leon en ascondido
3:11 ; Desfizo las mis carreras e quebranto me e ermo me
3:12 Tendio su arco e puso me cuemo sennal a la saeta.
3:13 Metio en mis renes las fijas de su carcax.
3:14 ; Tornado so en escarnio a todo mio pueblo. e cantar dellos todel dia
3:15 Finchio me de amargura. e enbeudo me de assensio
3:16 E quebranto mios dientes a cuenta. e dio me cenisa a comer.
3:17 Repoyada es la mi alma e so oluidado de bienes.
3:18 ; E dix perece la mi fin e la mi esperança de dios
3:19 Amienbra te de la mi pobredat e del mi trasmudamiento del assensio e de la fiel.
3:20 ; E menbrar me de remenbrança e podreçra en mi la mi alma
3:21 ; Remenbrando estas cosas en mio coraçon esperare en dios
3:22 ; De la mercet de dios ca non somos consumidos. ca no fallecieron las sus piedades
3:23 Sope en la mannana que mucha es tu fe.
3:24 Dixo la mi alma dios es la mi part. por ende lo atendre.
3:25 Bono es dios a los que en el esperan. al alma quel demanda.
3:26 ; Bona cosa es esperar callando en la mercet de dios
3:27 ; Bona cosa es al ombre si troxiere iugo desde su ninnez
3:28 ; Estara sennero e callara ca alço se sobre si.
3:29 Porna su boca en el poluo si por uentura ouier esperança.
3:30 Al quel firiere parar la la mexiella e fartar sa de denosteos.
3:31 ; Ca dios non desechara siempre
3:32 Ca si desecho; assi aura mercet segund las sus muchas piedades.
3:33 ; Ca no quebranto dios ni desecho los fijos de los ombres de so todo coraçon
3:34 ; E que quebrantasse so sos pies todos los atados de la tierra
3:35 ; Non sopo dios desuiar al iuizio del ombre ante la cara del much alto
3:36 ; Ni engannar los ombres en iuizio nolo sopo fazer
3:37 ; Qval es este que dixo esto sera. mandando dios que non serie
3:38 De la boca del alto no saldran bienes ni males
3:39 ; Por que murmuro el ombre uiuo e el uaron por sos pecados?
3:40 ; Escodrinnemos nuestras carreras. e demandemos e tornemos nos a dios
3:41 ; Alcemos nuestros coraçones e nuestras manos a dios a los cielos
3:42 ; Nos fiziemos mala mientre e fiziemos te ensannar por ende no eres tu rogadero.
3:43 Cobrist nos de sanna e ferist nos matest nos e no nos perdonest
3:44 Posiste nuf ante ti por que non passe la oracion.
3:45 Posist me en medio de los pueblos por derraygamiento e por desechamiento. SAMECH; El mio oio es quexado e non callo. si fallarie folgura SAMECH; asta que catasse e lo uiesse dios de los cielos. HAYN; El mio oio robo la mi alma en las ciertas fijas de mi uilla
3:46 Abrieron su boca sobre nos todos nuestros enemigos
3:47 El prophetamiento torno se nos en miedo e en lazo e en quebranto
3:48 ; Departimientos de aguas aduxieron los mios oios en el quebranto de la fija de mio pueblo.
3:52 Los mios enemigos de balde me prisieron assi como el aue en uenacion.
3:53 ; Deslenada es la mi uida en lazo. e pusieron piedra sobre mi
3:54 Aondaron las aguas sobre mi cabeça e dix pereci
3:55 ; Llame el to nombre sennor del postremer lazo
3:56 Oyst la mi uoz e non desuiest tu oreia del mio solloço e de mis querellas.
3:57 Acerqueste te el dia que te llame. e dexist non temas
3:58 ; Ivdguest sennor fazienda de mi alma. redemidor de mi uida
3:59 ; Viste sennor la maldat dellos contra mi. iudga el mi iuizio
3:60 ; Vist toda la sanna e todos los pensamientos dellos contra mi
3:61 ; Oyst los denosteos dellos sennor. e todos los pensamientos dellos contra mi.
3:62 ; Los labros de los ques alçan contra mi sennor. e los pensamientos dellos contra mi son todel dia
3:63 ; El assentamiento dellos e el leuantamiento dellos uj. yo so cantigo dellos
3:64 ; Tornaras les uez sennor segund las obras de sus manos.
3:65 ; Daras a ellos escudo de coraçon el to trabaio
3:66 Segudaras los con sanna e quebrantaras los (so los) so los cielos sennor.
4:1 Cvemo es escurecido el oro e es camiado el muy bon color. derramadas son las piedras del santuario en cabo de todas las calles.
4:2 ; Los nobles fijos de syon e uestidos de puro oro cuemo son tenudos por uasos de tiestos obra de manos de ollero?
4:3 ; Mas las lamias descubrieron sus tetas e alecharon sos cadiellos la fija del mio pueblo cruel assi como estruço en el desierto
4:4 Ayuntoss la lengua del que mama al paladar por set. Los ninnos pidieron pan e non fue qui lo diesse.
4:5 Los que comien uiciosamientre murieron en las carreras los que eran criados en las cunas abraçaron los estiercoles.
4:6 ; E mayor es el pecado de la fija de mio pueblo que de los de sodoma. que fue derribada en un momento. e no tomaron manos en ella
4:7 Los nazareos della mas blancos que la nief e mas albos que la lech e mas uermeios que el marfil antigo e mas fermosos que el saphir
4:8 Denegrida es la faz dellos mas que los carbones e no son connoçudos en las calles. La corteza dellos ayuntoss a los uessos. secoss e tornoss atal cuemo el madero
4:9 Meior les fue a los que murieron a espada que a los que murieron de fambre. ca estos podrecieron e fueron consumidos por la manneria de la tierra.
4:10 Las manos de las mugieres piadosas coxieron los fijos e comieron los en el quebranto de la fija de mio pueblo.
4:11 Cvmplio dios la su sanna. e uertio su ira e acendio fuego en syon e quemo los cimientos della.
4:12 No crouieron los reyes ni todos los moradores de la tierra que entrarie el enemigo por las puertas de iherusalem
4:13 Por los pecados de sus prophetas e por las maldades de sus sacerdotes que uertieron en medio della la sangre de los iustos.,
4:14 Erraron ciegos en las calles ensuziaron se de sangre e quando non pudieron entrar retouieron sus lagrimas
4:15 Metieron les uozes quitat uos ensuziados. quitat uos daqui. id uos. no nos tangades. baraiaron e mouidos dixieron entre las yentes no morara mas en ellos.
4:16 ; La cara de dios los dexo. no los catara mas. no ouieron uerguença de los sacerdotes ni ouieron piedat de los uieios.
4:17 ; Mientre aun sobrestauamos fallecieron nuestros oios ala nuestra ayuda uana teniendo mientes a la yente que nos non podiera saluar.
4:18 ; Deslenaron los nuestros iustos en la carrera de nuestras calles. acercoss la nuestra fin. cumplieron se nuestros dias. ca uino nuestra fin.
4:19 ; Mas ligeres fueron nuestros enemigos que las aguilas del cielo. sobre las sierras nos segudaron. en el desierto nos assecharon.
4:20 ; El espirito de nuestra boca el sagrado sennor fue preso por los nuestros yerros al que dixiemos a la tu sombra uiuremos entre las yentes
4:21 ; Goza te e alegra te fija de edom que moras en tierra de us. ca a ti llegara beuer. e enbeudar tas e descobrir tas
4:22 ; Complida es tu maldat fija de syon no passara iamas por ti. requirio la tu maldat fija de edom descobrira los tos pecados.
5:1 Amienbra te sennor que cuntio a nos. cata e uey el nuestro denosteo.
5:2 El nuestro eredamiento tornado es alos agenos e nuestras casas a los estrannos.
5:3 Verfanos somos sin padre. nuestras madres son cuemo biudas.
5:4 nuestra agua beuiemos por dineros. nuestra lenna compramos por precio.
5:5 Trayemos en las ceruizes. e los cansados no auien folgura.
5:6 Alos de egipto diemos la mano e a los assirios que nos fartassemos de pan.
5:7 Nuestros padres pecaron e non son. e nos suffriemos los pecados que ellos fizieron.
5:8 Los sieruos son sennores de nos. e no nos ouo qui librar de la mano dellos.
5:9 En nuestras almas trayemos nuestro pan ant el espada en el desierto.
5:10 La nuestra piel assi es quemada cuemo el forno ante la pestilencia de la fambre.
5:11 Quebrantaron las mugieres en syon e las uirgenes en las ciudades de iuda.
5:12 Los capdiellos colgados son de la mano. no ouieron uerguença a las fazes dellos.
5:13 Malusaron de los moços non casta mientre. e los moços murieron en el madero.
5:14 Los uieios menguaron de las puertas. e los iouenes del coro de los cantadores.
5:15 Fallecio el gozo de nuestro coraçon. el nuestro canto tornado es lloro.
5:16 cayo la corona de nuestra cabeça. ay de nos ca pecamos.
5:17 por end es nuestro coraçon triste. por ende son nuestros oios entenebrados.
5:18 por que perecio el otero de syon rabosas andudieron por el.
5:19 Mas tu sennor siempre duraras. e la tu siella en linnage e en linnage.
5:20 Por que nos oluidas por siempre desamparando nos en alongamiento de dias?
5:21 Sennor conuierte nos a ti e seremos conuertidos. renueua nuestros dias assi como al compeçamiento.
5:22 mas desechando empuxest nos. irado eres contra; nos acedadamientre.,