1:1 Esta es carga de dios contra israhel. por mano de malachias propheta.
1:2 Ame uos dize dios e dixiestes. En que nos amest? No era iacob ermano de esau. dize dios e ame a iacob
1:3 e quis mal a esau? e pus al so otero seyr en ermazon. e di el so eredamiento a los dragones del desierto.
1:4 E si dixiere ydumea destruidos somos. mas tornaremos a fer lo que es desfecho. Esto dize el sennor de las huestes. Ellos faran e yo derribare. e seran llamados terminos de crueldat. e pueblo a quien es dios irado por siempre.
1:5 e uuestros oios lo ueran e uos diredes. Loado sea dios sobrel termino de israhel.
1:6 El fijo onrra a so padre. e el sieruo tembra a so sennor. Pues si yo so padre o es la mi ondra? e si yo so sennor o es el mio temor? O sacerdotes dize uos el sennor de las huestes uos despreciastes el mio nombre e dixistes. En que despreciamos el to nombre?
1:7 Offrecedes sobrel mio altar el pan ensuziado e dezides. la mesa de dios despreciada es.
1:8 Si offrecieredes el ciego pora sacrificar no es mal? E si offrecieredes el coxo e el enfermo no es mal. Offrez lo a to capdiello. Sil ploguiere o si recibiere tu faz dize el sennor de los fonsados.
1:9 E agora rogat a dios que uos aya mercet. ca de uuestra mano es esto fecho. si recibiere uuestras fazes dize dios el sennor de las huestes.
1:10 Qual de uos cerrara las puertas e acendra el mio altar de grado? No es la mi uoluntat en uos dize el sennor de las huestes. e no recibre don de uustra mano.
1:11 Ca desdel salimiento del sol fasta os pone es grand el mio nombre; en las yentes e en todo logar fazen sacrificio e offrecen al mio nombre oblacion limpia. ca el mio nombre grand es entre las yentes dize el sennor de las huestes.
1:12 e uos ensuziastes le. En que dezides la mesa de dios ensuziada es. e lo que es puesto sobrella despreciadero es con el fuego que lo destruye
1:13 e dixiestes. He que de trabaio e de rosollos. es aquello dize dios el sennor de las huestes. e tomastes el coxo e el enfermo e de lo robado diestes don. Pues recibre lo de uuestra mano dize dios?
1:14 Malito el engannoso que ha en su grey maslo. e faziendo uoto; lo flaco deguella pora sacrificio a dios. ca yo so grand rey dize el sennor de los fonsados. e el mio nombre espauentable es en las yentes.,
2:1 HE agora uien a uos est mandamiento sacerdotes.
2:2 Si lo non quisieredes oyr ni poner sobre uuestros coraçones que dedes gloria al mio nombre dize dios el sennor de las huestes. enuiare en uos pobredat e maldizre los uuestros bienes. e maldizre los por que nolo pusiestes sobrel coraçon.
2:3 He que yo echare a uos el braço. e esparzire sobre uuestra faz el estiercol de uuestras fiestas e leuara uos consigo.
2:4 e sabredes que enuie a uos est mandamiento por que fuesse mi postura con leui dize dios el sennor de las huestes.
2:5 La mi postura fue con el de uida e de paz. e dil temor e temio me. tembra ante la faz de mio nombre.
2:6 Ley de uerdat fue en su boca. e non fue fallada maldat en sos labros. En paz e en derecho andudo comigo. e muchos torno de maldat.
2:7 ca los labros del sacerdot guardan el saber. e la ley requerran de su boca. ca angel es del sennor de los fonsados.
2:8 Mas uos quitastes uos de la carrera. e escandalizastes muchos en la ley. Quebrantastes la postura de leui dize el sennor de los fonsados.
2:9 por ende uos di yo despreciados e quebrantados a todos los pueblos. assi como non guardastes las mis carreras. e recibiestes faz en la ley.
2:10 No es uno el padre de uos todos. No uos crio un dios? Pues por que desprecia cadaun de uos a so ermano. quebrantando la postura de uuestros padres?
2:11 Fallecio iuda e aborrecimiento fue fecho en israhel. e en iherusalem. ca iuda ensuzio el santiguamiento de dios que amo. e ouo la fija del dios ageno.
2:12 Astrague dios el ombre que fiziere est maestro e diciplo de la casa de iacob. e offrecient don al sennor de las huestes.
2:13 E fiziestes esto decabo. Cubriedes con lagremas el altar de dios con lloro e con yemdo. assi que no catare mas al sacrificio ni recibre plazimiento de uuestra mano.
2:14 E dixiestes. Por que cosa? Ca dios testemunno entre ti e la mugier de tu ninnez la que tu despreciest e esta es tu aparcera e mugier de tu postura.
2:15 no lo fizo uno e lo al es del so espirito. E que demanda cadauno si no linnage de dios. Pues guardat uuestro espirito e la mugier de uustra ninnez no la despreciedes.
2:16 Quando la aborrecieredes; dexat la dize el sennor dios de israhel. Cubra maldat la uestidura della dize el sennor de las huestes. Guardat uuestro espirito e nol despreciedes.
2:17 Trabaiar fiziestes a dios con uuestras palauras e dixiestes. En quel fiziemos trabaiar? En aquello que dezides. tod ombre que faz mal bueno es ante dios e de tales se paga. O en uerdat o es el dios de iuizio.,
3:1 Ahe que yo enuiare el mio angel e apareiara la carrera ante mi faz. E luego uerna al so santo tiemplo el sennoreador que uos demandades. e el angel de testamento que uos queredes. He que uiene dize el sennor dios de las huestes.
3:2 E qual podra pensar el dia del so auenimiento? E qual estara a ueer le? Ca el es atal cuemo fuego fundient e como yerua de tintores.
3:3 E sera fundiendo e alimpiando la plata. e alimpiara los fijos de leui e colara los assi como oro e como plata. e seran offrecientes a dios sacrificios en iusticia.
3:4 E plazra a dios el sacrificio de iuda e de iherusalem assi como los dias del sieglo. e como los annos antigos.
3:5 E acostar me a uos en iuizio. e sere testigo corredor a los malfechores. e a los adulteradores e a los preiurados. e a los que acalonnan la soldada al obrero. e quebrantan las biudas. e los huerphanos e apremian al estranno. e no me temieron dize el sennor de los fonsados.
3:6 Ca yo so sennor e nom camio e uos sodes fijos de iacob e no sodes consumidos.
3:7 Desde los dias de uuestros padres uos quitastes de mios mandamientos e no los guardastes. Tornat uos a mi e yo tornar me a uos dize el sennor dios de las huestes. e sanare uos. E dixiestes. En que tornaremos?
3:8 Si crucifiga el ombre a dios o uos por que crucifigades a mi? E dixiestes. En que te crucifigamos? En diezmos e en primicias e en preiuros.
3:9 uos sodes malitos. e crucifigades a mi toda la yent.
3:10 Metet toda la diezma en mio orrio. e aya uianda en mi casa. e sobresto prouat me dize dios. Si uos abrier las canales del cielo. e no uos esparzier bendicion fasta abondamiento.
3:11 e si no maltroxier por uos al astragador que non corrompa el fruto de uuestra tierra. e non sera mannera la uinna ni el campo dize el sennor dios de las huestes.
3:12 e todas las yentes uos diran bienauenturados. ca uos seredes tierra desseada dize el sennor de los fonsados.
3:13 Pudieron sobre mi las uuestras palauras dize dios e dixiestes. Que dixiemos contra ti?
3:14 E dixiestes uano es el que a dios sirue. E que pro nos es que guardamos los sos mandamientos. e que andudiemos tristes delant el sennor de las huestes?
3:15 Pues agora bienauenturados dezimos los desdennosos. E cimentaron faziendo maldat. e temptaron a dios e saluos fueron.
3:16 Estonz fablaron temientes a dios cadauno con so uezino. E dios touo mientes e escucho. e fue ant el escripto el libro de remenbrança a los temientes a dios. e a los que piensan el so nombre.
3:17 e seran mios dize el sennor de los fonsados el dia quando los fare mio peguiar. e parcire los assi como parce el ombre a so fijo quel sirue.
3:18 Conuertit uos e ueredes que a entrel iusto e el malo. e entrel que sirue a dios e el que nol sirue.
3:19 He que uerna dia acendudo como forno. e todos los soberuios e los que fazen crueldat seran paia. e metra les flama el dia que uerna; dize el sennor de los fonsados. que non dexara dellos rayz ni engendramiento.
3:20 e naçra a uos temientes el mio nombre sol de iusticia. e sanidat en sus pennolas. E ixtredes e saldredes assi como bezerros del busto.
3:21 e fallaredes los malos quando fueren cenisa so la planta de uuestros pies. en el dia que yo fago dize dios el sennor de los fonsados.
3:22 Amenbrat uos de la ley de moysen el mio sieruo quel mande dar en oreb a toda israhel. mandamientos e iuizios.
3:23 He que uos yo enuiare helyas el propheta ante que uenga el dia de dios grand e espauentable.
3:24 e tornara el coraçon de los padres a los fijos. e el coraçon de los fijos a sos padres que por uentura no uenga yo e que fiera la tierra con descomulgamiento.,