1:1 En el segundo anno de dario rey de persia. en el sexto mes un dia del mes uino palaura de dios por mano del propheta aggeo a zorobabel fide salatiel capdiello de iuda. e a ihesu fide iosedech el grand sacerdot diziendo.
1:2 Esto dize el sennor de las huestes diziendo. Esto dize est pueblo. non uino aun tiempo de fazer la casa de dios.
1:3 E uino palaura de dios por mano de aggeo el propheta diziendo.
1:4 Pues es tiempo que moredes en casas encabriadas e que sea yerma la casa de dios?
1:5 Agora dize el sennor de las huestes. Ponet uuestros coraçones sobre uuestras carreras.
1:6 Sembrastes mucho e cogiestes poco. Comiestes e no uos fartastes. beuiestes e no uos enbeudastes. cubriestes uos e no uos escalentastes. e el que allego las soldadas metio las en saco abierto.
1:7 Esto dize el sennor dios de las huestes. Ponet uuestros coraçones sobre uuestras carreras.
1:8 Sobit al mont traet madera e fazet casa. e recibre la e glorificar me dize dios.
1:9 Catastes a mas e fue fecho lo menos. e leuastes a la casa e solle lo. Por ende dize dios el sennor de las huestes. ca la mi casa es yerma. e uos apriuadades uos cadauno en su casa.
1:10 por ende son uedados los cielos que no den sobre uos agua. e la tierra es uedada que no engendre.
1:11 e llame sequedat sobre la tierra e sobre los montes e sobrel trigo. e sobrel uino e sobrel olio e sobre quanto sale de la tierra. e sobre los ombres e sobre las bestias. e sobre toda obra de manos.
1:12 E oyo lo zorobabel fide salatiel e ihesus fide iosedech el mayor sacerdot e todas las remasaias del pueblo la uoz de so dios. e las palauras de aggeo el propheta. assi como las enuio el so sennor dios a ellos. e temio el pueblo ante la faz de dios.
1:13 E dixo aggeo mandadero de dios de los mandaderos de dios diziendo. yo so conuusco dize dios.
1:14 E mouio dios el espirito de zorobabel fide salatiel capdiello de iuda e el espiritu de ihesu fide iosedech el grand sacerdot. e el espirito de los otros de tod el pueblo. e entraron e labrauan en la casa del sennor de las huestes so dios.,
1:15 A veynt e quatro dias del mes en el sexto mes. en el segundo anno de dario rey de persia
2:1 en el septimo mes a ueynt e un dia del mes. uino palaura de dios por mano de aggeo el propheta diziendo.
2:2 Di a zorobabel fide salatiel capdiello de iuda e a ihesu fide iosedech el grand sacerdot e alos otros del pueblo.
2:3 Qual de uos es desfeuzado de ueer la casa de dios en la su primera gloria? e qual la ueedes agora? Pues no esta assi ante uuestros oios como si non fuesse?
2:4 E agora zorobabel esfuerça te dize dios e esfuerça ihesu fide iosedech el grand sacerdot. e esfuerça todel pueblo de la tierra. dize el sennor de los fonsados. e fazet ca yo so conuusco dize el sennor de las huestes.
2:5 La palaura que pus conuusco quando saliestes de tierra de egypto. y el mio espirito sera en medio de uos. Non temades.
2:6 ca esto dize el sennor de las huestes. Depues de poco tiempo yo moure el cielo e la tierra. el mar e lo seco.
2:7 e moure todas las yentes. e uerna el desseado de todas las yentes. e fintre esta casa de gloria dize el sennor de las huestes.
2:8 Mio es ell oro e la plata dize el sennor de las huestes.
2:9 Grand sera la gloria desta casa ala postremeria mas que ala primeria dize el sennor. E en este logar dare paz dize dios.
2:10 A .xxiiij. dias del .noueno. mes. enel segundo anno del Rey dario uino palaura de dios a a aggeo el propheta diziendo.
2:11 Esto dize dios. Pregunta la ley alos sacerdotes.
2:12 Si leuare el ombre carne santiguada en sos pannos e con el cabo de so panno en el pan tanxiere o conducho o uino o olio o toda uianda sera santiguada? Recudieron los sacerdotes e dixieron. No.
2:13 E dixo aggeo. Si el que fuer suzio en el alma destas cosas todas tanxiere alguna sera ensuziada? E recudieron los sacerdotes e dixieron. ensuziada sera.
2:14 Recudio aggeo e dixo. Assi este pueblo e esta yente ante la mi faz dize dios. e assi toda obra de sus manos. e todas las cosas que troxieron alli ensuziadas seran.
2:15 E agora ponet uuestros coraçones deste dia adelant ante quesse pusiesse piedra sobre piedra en la casa de dios.
2:16 quando uos allegauades al monton de ueynt moyos. e tornauan se diez. e entrauades al lagar pora premer cinquaenta medidas e no salien mas de ueynt.
2:17 feri uos con uiento quemador. con quemazon e con pedrisco todas las obras de uuestras manos. e no ouo en uos quis tornasse a mi dize dios.
2:18 Ponet uuestros coraçones deste dia adelant desde ueynt e quatro dias del noueno mes. desdel dia que fueron echados los cimientos en el tiemplo de dios. ponet lo sobre uuestro coraçon.
2:19 Pues no esta la semient en yerua. e aun la uinna e la figuera e el malgranado e el oliua no florecio desde este dia bendizre.
2:20 E uino la segunda uez palaura de dios a aggeo en el ueynt e quatren dia del mes; e dixol.
2:21 Di a zorobabel capdiello de iuda. yo moure el cielo e la tierra en uno
2:22 e trastornare la siella de los regnos. e quebrantare la fuerca del regno de los gentiles. e trastornare la carreta e el que sube en ella. e decendran los cauallos e los caualleros. el ombre en espada de so ermano.
2:23 En aquel dia dize el sennor de las huestes. tomar te zorobabel fide salatiel mio sieruo dize dios e poner te assi como sennal ca a ti escogi dize el sennor de las huestes.,