1:1 En el ochauo mes del segundo anno que regno dario uino palaura de dios a zacharias propheta fide barachias e dixol.
1:2 Jrado es dios sobre uuestros padres de sanna
1:3 e di les tu assi. Esto dize el sennor dios de las huestes. Conuertit uos a mi dize el sennor de los fonsados. e conuertir me yo a uos dize dios.
1:4 e non seades como uuestros padres a los que metien uozes los prophetas primeros diziendo. Esto dize el sennor de las huestes. Tornat uos de uuestras malas carreras. e de uuestros mui malos pensamientos e no los escucharon ni touieron mientes a mi dize dios.
1:5 Vuestros padres o son e los prophetas? Viuran siempre?
1:6 Pero las mis palauras e los mios mandamientos que mande a los mios sieruos prophetas. no conprisieron a uuestros padres e tornaron se e dixieron. Assi como cuido el sennor de las huestes fazer a nos segund nuestras carreras e segund nuestros assacamientos; bien assi lo fizo.
1:7 A ueynt e quatro dias del onzeno mes que es dicho sabbath en el segundo anno de dario rey; uino palaura de dios a zacharias fide barachias fide abdo. e dixol.
1:8 Vi denoche un ombre sobre un cauallo uermeio e el estaua en una arboleda de mirtos bien dentro. e en pos el cauallos uermeios e ueros e blancos
1:9 e dix. Quien son estos mio sennor? E dixo me el angel que fablaua comigo. yo te mostrare que son estas cosas.
1:10 e recudio el ombre que estaua entre los mirtos e dixo. Estos son los que dios enuio que andudiessen la tierra.
1:11 E recudieron al angel de dios que estaua entre los mirtos e dixieron. Andudiemos la tierra e toda la tierra es poblada e fuelga.
1:12 E recudio el angel de dios e dixo. Sennor de las huestes fasta quano no auras piedat a iherusalem e alas uillas de iuda a que eres irado? Est anno es ya el .seteno.
1:13 E recudio dios al angel que fablaua en mi. palauras buenas e palauras de consolamiento.
1:14 E dixo me el angel que fablaua en mi. Met uozes e di. Esto dize el sennor de las huestes. Cele a iherusalem e a syon de grand celo
1:15 e de grand ira. yo me ensanno sobre las yentes fartas. e yo irado so un poco. mas ellos ayudaron a mal.
1:16 Por ende dize el sennor de las huestes. Tornare a iherusalem con piedades. e la mi casa sera fecha en ella dize el sennor de los fondados. e sobre iherusalem sera tenduda cuerda de cimientos.
1:17 Aun met uozes e di. Esto dize el sennor de las huestes. Aun manaran las mis ciudades bienes e dios consolara a syon. e aun escondra a iherusalem.,
2:1 Alce mios oios e ui quatro cuernos
2:2 e dix al angel que fablaua en mi. Que cosa es esto? E dixo me. Estos son los cuernos que abentaron a iuda e a israhel e a iherusalem.
2:3 E mostro me dios quatro ferreros.
2:4 E dix. Que uinieron fazer estos? E dixo me. Estos son quatro cuernos que abentaron a iuda con sennos ombres. e ningun dellos alço su cabeça. e estos uinieron a quebrantar los. por que desechen los cuernos de las yentes que alçaron so cuerno sobre tierra de iuda. pora destruir la.
2:5 e alce mios oios e ui. un ombre que traye en su mano una cuerda de segadores
2:6 e dix. O uas tu? E dixo me. Vo a medir iherusalem por ueer quanto a dancho e de luengo.
2:7 e he el angel que fablaua comigo salie. e otro angel salie a el.
2:8 e dixol. Corre e di a este moço. Sin cuenta sera poblada iherusalem de muchos ombres e de muchas bestias.
2:9 e yo sere a ella dize dios muro e fuego en derredor e sere en gloria en medio della.
2:10 o o o. fuit de tierra de aguilon dize dios. ca en quatro uientos del cielo uos esparzi dize dios.
2:11 o syon fui que moras en la fiia de babilonna.
2:12 ca esto dize dios el sennor de las huestes. En pos la gloria enuio me a las yentes que uos despoiaron. Ca el que auos tanxiere; tandra la niniella del mio oio.
2:13 ca yo alço la mi mano sobrellos. e seran prea de los que siruien a ellos. e connoçredes que el sennor de las huestes me enuio.
2:14 Loa e alegra te fija de syon. ca yo uerne e morare en medio de ti dize dios.
2:15 e allegaran se muchos a dios en aquel dia. e seran mio pueblo e morare en medio deti. e sabras que el sennor de las huestes me enuio a ti.
2:16 e dios eredara a iuda su part en tierra santiguada. e escodra aun a iherusalem.
2:17 Calle toda carne ante la faz de dios. ca leuantoss de la su santa morança.,
3:1 E mostro dios a mi el grand sacerdot ihesus estando ant el angel de dios. e sathan estaua a su diestra pora contrallar le.
3:2 E dixo dios a sathan. Sossanne dios en ti sathan. e sossanne dios en ti el que escogio a iherusalem. Pues no es est el yelo librado del fuego.
3:3 E ihesus estaua uestido de pannos no limpios. e estaua ante la faz del angel.
3:4 El recudio e dixo a los que estauan ante si e dixo. Tirat los pannos suzios del. E dixo a el. Euas que tire de ti tu maldat. e uesti te de pannos nueuos.
3:5 E dixo. Ponet sobre su cabeça mitra limpia. E pusieron sobre su cabeça mitra limpia. e uistieron le de los pannos. El angel de dios estaua alli
3:6 e dizie a ihesu e castigaual.
3:7 Esto dize el sennor de las huestes. Si en las mis carreras andudieredes. e mios mandamientos guardaredes; tu iudgaras la mi casa e guardaras los mios palacios. e dare a ti andadores daquestos que estan agora aqui.
3:8 Escucha ihesu el grand sacerdot. tu e tos amigos que moran ante ti. ca son ombres alongadores. Ca he que yo adure el mio sieruo nacient.
3:9 ca he la piedra que pus ante ihesu. sobre una piedra estan siete oios. Ca yo entallare el so entallamiento dize dios el sennor de las huestes. e toldre la maldat daquella tierra en aquel dia.
3:10 En aquel dia dize el sennor de las huestes llamara el ombre a so amigo. a su uinna e a su figuera.,
4:1 E torno el angel que fablaua en mi e leuanto me assi como ombre quess leuanta de suenno
4:2 e dixo me. Que uees tu? E dix. Veo un candelero todo doro. e su lumbre sobrel e siete candelas sobrel. e siete lampadas sobrel.
4:3 e dos oliuas sobrel. una a diestro de la lampada e otra a siniestro.
4:4 E yo recodi e dix. al angel que fablaua en mi diziendo. Que cosas son estas mio sennor.
4:5 E recudio el angel e dixo a mi. No sabes tu que es esto? e dix. No. mio sennor.
4:6 E dixo me. Esta es palaura de dios que dize a zorobabel. Non por hueste ni por fuerça. mas por el mio espirito dize dios el sennor de las huestes
4:7 Quien eres tu grand sierra ante zorobabel en llano? E sacara la piedra primera e ayuntaras gracia a la su gracia.
4:8 E uino palaura de dios a mi dizient.
4:9 Las manos de zorobabel cimentaron esta casa. e sus manos la acabaran. e sabredes que el sennor de las huestes me enuio a uos.
4:10 Qual desprecio los dias chicos. e alegrar san e ueran la piedra de estanno en la mano de zorobabel. Estos siete oios son de dios que corren por toda la tierra.
4:11 E recodi e dix a el. Quien son estas dos oliuas ala diestra e ala siniestra del cirial.
4:12 E dix otra uez a el. Que son las dos espigas de las oliuas que son cabo los dos rostros doro en que son las redomiellas de oro?
4:13 E dixo me. Non sabes que es esto? E dix. No mio sennor.
4:14 E dixo. Estos son dos fijos de olio de resplandor que estan ante el sennor de toda tierra.,
5:1 E tornem e alce mios oios e ui e he una carta que ua uolando.
5:2 e dixo me. Que uees. E dix. yo ueo una carta uolant que ha ueynte cobdos de luengo. e diez de ancho.
5:3 E dixo me. Esta es la maldicion que sale sobre la faz de toda la tierra. ca todo ladron assi como es escripto sera iudgado. e todo iurador otro si segund esto sera iudgado.
5:4 Sacarel dize el sennor de las huestes e uerna ala casa del ladron. e ala casa del iurador en el mio nombre mintrosa mientre. e morara en medio de su casa. e consumir las ha e su madera e sus piedras.
5:5 E salio el angel que fablaua comigo e dixo me. Alça tos oios e uey que es lo que sale.
5:6 E dix. Que cosa es? E dixo. Esto es cantara que sale. E dixo. Est es el oio dellos en toda la tierra.
5:7 E traye un quintal de plomo. e una mugier estaua en medio de la cantara
5:8 e dixo. Esta es crueldat e echo la en medio de la cantara. e metio la massa del plomo en su boca.
5:9 E alce mios oios e ui dos mugieres que salien e espiritos en sus alas. e auien alas como milano. E alçaron la cantara entrel cielo e la tierra.
5:10 E dix al angel que fablaua en mi. Estas o lieuan la cantara.
5:11 E dixo me. por quel sea casa fecha en tierra de sennaar. e que sea establida e puesta alli sobre su basa.,
6:1 Des hy alce mios oios e ui quatro carretas que salien de medio de dos oteros e aquellos oteros son darambre.
6:2 En la primera carreta cauallos uermeios. e en la segunda cauallos negros.
6:3 e en la tercera cauallos blancos. e en la quarta carreta cauallos ueros e fuertes.
6:4 E yo dix al angel que fablaua en mi. Que cosas son estas sennor?
6:5 Recudio el angel e dixo me. Estos son quatro uientos del cielo que salen por que esten ant el sennor de la tierra toda.
6:6 Los cauallos negros que eran en la carreta salien ala tierra de aguilon e los blancos salieron enpos ellos. e los uermeios e los ueros salieron a tierra de austro.
6:7 Los que eran fuertes salieron e querien ir e correr por toda la tierra e dixo. Jt e andat por la tierra. E andudieron la tierra.
6:8 E llamo me e dixo me. Euas los que salieron a tierra de aguilon; fizieron quedar el mio espirito en tierra de aguilon.
6:9 E uino a mi palaura de dios e dixom.
6:10 Toma del traspassamiento de abolday. e de tobia e de bidaya. e uernas tu en aquel dia e entraras en casa de iosias fide sophonias los que uinieron de babilonna.
6:11 e tomaras el oro e la plata. e faras coronas e pornas en la cabeça de ihesu fide iosedech e grand sacerdot
6:12 e diras le. Esto dize el sennor de las huestes dios. He el ombre nacient el so nombre. e so el naçra. e fara el templo de dios.
6:13 e el leuara la gloria e sera e aura poder sobre su siella. e sera obispo sobre su siella. e conseio de paz sera entrellos amos.
6:14 e auran coronas elem e tobias e ydayas. e hen fide sophonias remenbrança en el templo de dios.
6:15 E uernan los que estan e labraran en el tiemplo de dios. e sabredes quem enuio el sennor de los fonsados a uos. Mas esto sera si oyeredes la uoz de uuestro sennor dios.,
7:1 Esto fue en el quarto anno del rey dario. uino palaura de dios a zacharias el quarto dia del noueno mes que es casleu.
7:2 e enuiaron ala casa de dios sarasar. e ragomelech e los ombres que eran con el a prear la faz de dios.
7:3 que dixiessen a los sacerdotes de la casa de dios el de las huestes e a los prophetas. Pues deuo llorar en el quinto mes. o deuo me santiguar assi como fiz muchos annos?
7:4 E uino a mi palaura del sennor de las huestes e dixom.
7:5 Fabla al pueblo de la tierra e a los sacerdotes e diles. Quando ayunastes e llanniestes en el quinto y en el .seteno. mes daquestos. Setaenta annos ayunastes a mi ayuno?
7:6 E quando comiestes e beuiestes. no comiestes e beuiestes pora uos mismos?
7:7 No son estas las palauras que dixo dios por boca de los prophetas primeros. quando iherusalem era poblada e farta? ella e las uillas de enderredor della. e contra austro. e las campinnas eran pobladas.
7:8 E uino palaura de dios azacharias e dixol.
7:9 Esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. Juizio uerdadero iudgat e fazet mercet e piedades cadauno con so ermano.
7:10 e no acalonnedes la biuda ni el uerphano ni el auenedizo ni el pobre. e no piense ombre mal a so ermano en so coraçon.
7:11 E no lo quisieron entender. e tornaron las espaldas e apesgaron sus oreias por que no oyessen
7:12 e pusieron so coraçon que no escuchassen la ley. ni las palauras que enuio el sennor de las huestes en su espirito por mano de sus primeros prophetas. E uino grand sanna del sennor de las huestes.
7:13 E cumplios assi como lo dixo. E assi como nom oyeron assi llamaran e no los querre oyr dize el sennor de las huestes.
7:14 E esparzi los por todos regnos que non saben. e la tierra yerma es dellos. que no ouiesse hy passador ni uenidor. e la tierra desseada tornaron la a ermazon.,
8:1 E uino palaura del sennor de las huestes e dixo.
8:2 Esto dize el sennor de las huestes. Cele sobre syon de muy grand celo e cele la con grand sanna.
8:3 Esto dize el sennor de las huestes. Tornado so a syon e morare en medio de iherusalem. e sera llamada iherusalem ciudat de uerdat. e otero del sennor de las huestes otero santiguado.
8:4 Esto dize el sennor de las huestes. Aun moraran los uieios e la uieia en las calles de iherusalem. e terna el ombre blago en su mano por uegedat.
8:5 e las calles de la ciudat seran llenas de moços. e de moças trebeiadores en las calles della.
8:6 Esto dize el sennor de las huestes. Si semeiare alos oios de las remasaias deste pueblo que non puede seer en aquellos dias; no lo semeiara a mi dize el sennor de las huestes.
8:7 Euat que yo sacare el mio pueblo de tierra de orient. e de tierra del salimiento del sol.
8:8 e adure los e moraran en medio de iherusalem. E seran mio pueblo e yo sere so dios. en uerdat e en derecho.
8:9 Esto dize el sennor de las huestes. Esfuercen se uuestras manos los que oydes estas palauras en estos dias por boca de los prophetas. el dia que fue cimentada la casa de dios por que fues fecho el templo.
8:10 E ante de aquellos dias no auien soldada los ombres ni las bestias. ni auie paz el que entraua ni el que salie; por grand tribulacion. e dexe todos los ombres cadauno contra so uezino.
8:11 mas agora no fare assi como los primeros dias a las remasaias deste pueblo dize el sennor de las huestes.
8:12 mas sera linnage de paz. La uinna dara so fruto. e la tierra so engendramiento. e los cielos daran su agua. e fare que las remasaias deste pueblo hereden todas estas cosas.
8:13 E sera maldicion en las yentes assi como era en uos casa de iuda e casa de israhel. assi uos saluare. e seredes bendicion. Non temades esfuercen uuestras manos
8:14 ca esto dize el sennor de las huestes. Assi como uos pense que uos quebrantasse quando uuestros padres me fizieron ensannar dize dios
8:15 e no fui piadoso. assi conuertido pense en estos dias que faga bien a iherusalem e a la casa de iuda. Non temades.
8:16 Pues esto es lo que faredes. Fablat uerdat cada uno con so uezino. Verdat e iuizio de paz iudgat en uuestras puertas
8:17 e non piense ninguno de uos mal contra so amigo en so coraçon. e no amedes iura mintrosa. ca todas estas cosas aborreci dize dios.
8:18 E uino palaura de dios e dixo me.
8:19 Esto dize el sennor de los fonsados. El ayuno del quarto e el ayuno del quinto. e el ayuno del seteno. e el ayuno del dezeno sera a la casa de iuda en gozo e en alegria e en fiestas nobles. tan sola mientre que amedes uerdat e paz
8:20 dize el sennor dios de las huestes. Fasta que uengan los pueblos e moren en muchas ciudades.
8:21 e uayan los moradores cadauno diziendo al otro. Vayamos e roguemos a dios e demandemos el sennor de las huestes. Jre yo
8:22 e uernan muchos pueblos e yentes fuertes a demandar el sennor de los fonsados en iherusalem e a rogar la faz de dios.
8:23 Esto dize el sennor de los fonsados. En aquellos dias tomaran diez ombres de todas las lenguas de las yentes e tomaran una fimbria del ombre iudio diziendo. Jremos conuusco. Ca oyemos que dios es conuusco.,
9:1 Esta es carga de la palaura de dios en tierra de adrach e de damasco folgura del. ca dios es oio del ombre e de todos los linages de israhel.
9:2 Emat con sos terminos. e tyro e sydon tomaron pora si grand saber.
9:3 e tyro fizo su defendimiento. e allegaron plata assi como tierra e oro assi como el barro de las calles.
9:4 Euat que dios la eredara. e ferra en el mar la su fortaleza e esta sera quemada de fuego.
9:5 Vera lo ascalon e temer sa. e uera lo gaza e doler sa mucho. a acaron ca cofondida es su esperança. e pereçra rey de gaza. e ascalon no sera poblada.
9:6 e el apartador sera en azoto. e destruire la soberuia de los philisteos.
9:7 e sacare su sangre de su boca e sus aborrecimientos de medio de sus dientes. e el fincara a nuestro dios. e sera como capdiello en iuda. e acaron sera como iebuseo.
9:8 e cercare la mi casa daquellos que me combaten yendo e tornando. e non passara mas sobrellos el despechador. ca agora lo ui con mios oios.
9:9 Alegra te mucho fija de syon canta fija de iherusalem. Euas que tu rey uerna a ti iusto e saluador. pobre caualgando sobre asna e sobre pollino fijo de asna.
9:10 e derraygare carreta de effraym. e cauallo de iherusalem. e sera quebrantado archo de batalla. e fablara paz a las yentes. e el so poder sera de mar a mar. e de los rios fasta los terminos de la tierra.
9:11 E tu con la sangre del to testamento enuieste tos presos del lago en que no auie agua.
9:12 Tornat uos los presos al defendimiento. Oy te tornare dobles cosas.
9:13 Ca tendi pora mi ayuda assi como archo. e fenchi a effraym. E moure los fijos de syon sobre tos fijos grecia. e poner te assi como espada de fuertes.
9:14 E sera uisto sobrellos el sennor dios. e saldra el so dardo assi como relampago. e el sennor tandra la trompa. e ira en el torbellino de austro
9:15 el sennor de las huestes los defendra. E astragaran e subiugaran con piedras e fonda. e beuiendo enbeudar san como de uino e fenchir san como redomas. e assi como cuerno de altar.
9:16 e saluara los el sennor dios dellos en aquel dia assi como grey de so pueblo. ca piedras santas seran alçadas sobre la tierra del.
9:17 Qual es el so bien e la su fermosura si no el trigo de los escogidos e el uino que cria las uirgines.,
10:1 Demandat a dios lluuia en el tiempo de la tarde. e dios fara nieues e lluuia de agua. e dara les yerua en el campo.
10:2 ca las ydolas fablaron sin pro. e los adeuinos uieron mentira. e los sonnadores fablaron en uano e uana mientre consolauan. Por ende son aduchos assi como grey seran quexados. ca no an pastor.
10:3 Sobre los pastores se mouio la mi sanna. e uisitare sobre los cabrones. ca uisitara el sennor de las huestes su grey la ca casa de iuda. e puso los assi como cauallo de su gloria en la lit.
10:4 Del sera el angel del sera el sostenimiento del sera el archo de batalla. e del saldra todo capdellador.
10:5 E seran como fuertes e folladores el barro de las carreras en la lit. e lidiaran ca dios sera con ellos. e seran cofondidos los caualgadores de cauallos.
10:6 e arreziare la casa de iuda e la casa de ioseph saluare e conuertire los ca piedat aure dellos. e seran como fueron ante que los desechas. Ca yo so el dios dellos. e oyr los e.
10:7 e seran como fuertes de effraym. e alegrar sa el coraçon dellos; assi como de uino. e ueran lo los fijos dellos e alegrar san e gozar sa so coraçon en dios.
10:8 Siblar les he e allegare los. ca redemi los e amuchiguare los assi como ante fueran amuchiguados.
10:9 e sembrare los en los pueblos. e de luenne se amenbraran de mi e uiuran con sos fijos e tornaran
10:10 e tornare los de tierra de egypto e allegare los de los assyrios. E adure los a tierra de galaad e de libano. e no sera fallado logar en ellos.
10:11 E passaran en nauio de mar e ferra las ondas del mar e seran cofondidas todas las fonduras del rio e sera quebrantada la soberuia de assur. e ir sa el rey de egypto.
10:12 Esforçare los en dios e andaran en el nombre del dize dios.,
11:1 Abre libano tus puertas e combra fuego tus cedros.
11:2 Met uozes haya ca el cedro cayo e los grandes son destruidos. Aullat robres de basan ca quemado es el monte guarnido.
11:3 Voz de aullido de pastores ca astragada es la su grandez. Voz de bramido de leones ca es quebrantada la soberuia de iordan.
11:4 Esto dize el sennor mio dios. Apacienta los ganados de matamiento.
11:5 los que los eredauan matauan los sin dolor. e uendien los diziendo. Benito dios fechos somos ricos. e los pastores dellos non parcien a ellos.
11:6 e yo no parcire daqui adelant los moradores de la tierra dize dios. Euat que metre los ombres cada uno en mano de so uezino e en mano de so rey e quebrantaran la tierra e no los librare de mano dellos.
11:7 e apacentare las oueias de matamiento por esto o pobres de la grey. E tome dos uergas. la una llame fermosura a la otra cuerda. E apacente la grey.
11:8 e corte tres pastores en un mes. E fue la mi alma ensangostada en ellos. E el alma dellos departiosse de mi
11:9 e dix. No uos apacentare. Lo que muere muera. e lo que es corto sea corto. e los otros trague cada uno la carne de so uezino.
11:10 E tome mi uerga la que auie nombre fermosura. e ascondi la por desfazer el mio paramiento que pare con todos los pueblos.
11:11 e fue quebrantado aquel dia. e connocieron assi como los pobres de la grey que guardan a mi. ca palaura es de dios.
11:12 E dix a ellos. Si uos semeia bien dat me mi soldada. e si no folgat. E pesaron mi soldada trinta dineros de plata.
11:13 e dixo dios a mi. Echa los en el logar establido. fermoso precio de que me apreciaron. E tome trinta dineros de plata. e eche los en la casa de dios.
11:14 e taie la mi uerga que auie nombre cuerda por desatar la ermandat entre iuda e israhel.
11:15 E dixo dios a mi. Toma colodras de pastor loco.
11:16 ca euas que leuantare pastor en la tierra. que no demandara las cosas desamparadas. no buscara lo derramado e lo quebrantado no lo sanara. e lo firme no lo criara. e combra las carnes gruessas. e desatara las unnas dellas.
11:17 o pastor e ydolo desamparador la grey cuchiello sobre su braço. e sobrel so oio diestro. el so braço seco sera de sequedat. e el so oio diestro sera entenebrado.,
12:1 Esta es carga de palaura de dios sobre israhel. Dixo dios tendedor del cielo e cimentador de la tierra. e fincador del espirito del ombre sobre ella.
12:2 Euas que yo porne a iherusalem sobre limbral de beudez en todos los pueblos de enderredor. e iuda cercara a iherusalem.
12:3 E sera en aquel dia. fare que sea iherusalem piedra de carga a todos los pueblos. todos los que la alçaren; seran despedaçados. e seran allegados contra ella todos los regnos de la tierra.
12:4 En aquel dia dize dios ferre todo cauallo con espanto e el cauallero con locura. e abrire mios oios sobre la casa de iuda. e ferre de ceguedat todo cauallo de los pueblos.
12:5 E los capdiellos de iuda diran en so coraçon. Sean esforçados ami los moradores de iherusalem en el sennor de las huestes dios dellos.
12:6 En aquel dia porne los capdiellos de iuda assi como forno con llenna. e assi como fuego en feno. e quemaran a diestro e a siniestro todos los pueblos en derredor e sera poblada iherusalem de cabo en so logar en iherusalem.
12:7 e saluara dios so pueblo e la casa de iuda assi como de primero. por que non se glorifique alta mientre la casa de dauit. e la gloria de los moradores de iherusalem contra iuda.
12:8 En aquel dia defendra dios los moradores de iherusalem. E el que se corroçare dellos. aquel dia sera como de dauid. e la casa de dauid assi como de dios. assi como el angel de dios ant el.
12:9 E sera en aquel dia querre quebantar todas las yentes que uienen contra iherusalem.
12:10 e esparzire sobre la casa de dauid e sobre los moradores de iherusalem espirito de gloria e de ruegos. e cataran ami el que ellos crucifigaron. e faran llanto sobrel assi como sobre un fijo solo. e doler san sobrel. assi como quis duele sobre un fijo sennero quandol muere.
12:11 En aquel dia sera grand llanto en iherusalem assi como el llanto de adedremon en el campo de maiedon.
12:12 e faran llanto las canpinnas de la tierra. e compannas apartada mientre. la companna de la casa de dauid a su part. e las mugieres dellos a su part.
12:13 la companna de la casa de nathan a su part. e sus mugieres a su part. La companna de la casa de leui a su part. e las mugieres dellos a su part.
12:14 e todas las otras compannas. companas a compannas a su part. e sus mugieres a su part.
13:1 En aquel dia sera fuent abierta a la casa de dauid e a los moradores de iherusalem pora lauamiento de pecador e de mugier que no es limpia.
13:2 E sera en aquel dia dize el sennor de las huestes. derraygare los nombres de los ydolos de la tierra. e iamaes no seran ementados. e tirare de la tierra falsos prophetas e espirito no limpio.
13:3 E sera quando alguno prophetare dend adelant; diran su padre e su madre quel engendraron. Non uiuras por que dexiste mentira en nombre de dios. e enclauaran le su padre e su madre sos engendradores quando prophetare.
13:4 E sera en aquel dia. los prophetas seran cofondidos cada uno de su uision quando prophetare. e non se uistran manto de saco. por que mientan.
13:5 mas dira. No so ombre propheta. labrador so yo. e dare exiemplo desde mi ninnez
13:6 e diran le. Que llagas son estas en medio de tus manos? E dira a aquellos llagado so en medio daquellos queme querien bien.
13:7 Leuantat espada sobrel mio pastor e sobrel ombre ayuntado a mi dize el sennor de los fonsados. Fier al pastor e derramaran las oueias. E tornare mi mano a los ninnos
13:8 e seran en toda la tierra dos partes dize dios. E seran esparzidos en ella e falleçran. e la tercera part fincara en ella.
13:9 e la tercera parte metre en fuego. e quemare los assi como la plata. e prouare los assi como es prouado el oro. El llamara el mio nombre e yo oyr le. e dire mio pueblo eres tu. e el dira tu eres mio sennor e mio dios.,
14:1 He que uernan dias dize dios e tos despoios seran partidos en medio de ti.
14:2 e allegare todas las yentes a iherusalem en lit. e sera presa la ciudat. e las casas seran derribadas e las mugieres seran forçadas. La media part de la ciudat ira en catiuerio e el otro pueblo no sera leuado de la uilla.
14:3 E saldra dios e lidiara contra aquellas yentes assi como lidio el dia de la batalla.
14:4 E aquel dia estaran sos pies sobrel otero de las oliuas que es contra iherusalem a oriente. e fender sa el otero de las oliuas por medio contra orient. e a occident con grand derrudiamiento. e apartar sa el medio otero contra aguilon. e el otro medio contra medio dia.
14:5 e fudredes a aquel ual daquellos oteros. e ayuntar sa el ual daquellos oteros a poco tiempo. e fudredes assi como fuxiestes por miedo del terremoto; en los dias de ozias rey de iuda. E uerna el mio sennor dios e todos los santos con el.
14:6 E sera en aquel dia. que no sera luz. mas frio e yelo.
14:7 e sera un dia que es connoçudo de dios. ni dia ni noch. e en el tiempo de la tarde sera luz.
14:8 E sera en aquel dia. saldran aguas uiuas de iherusalem. la meatat dellas contral mar oriental. e la otra meatat contral mar postremero. E seran en uerano e en yuierno.
14:9 E sera dios rey sobre la tierra toda. En aquel dia sera uno el sennor. e sera uno el so nombre.
14:10 e tornara toda la tierra a ermazon desdel otero de remon fasta austro de iherusalem. e enalçar sa e morara en so logar. desde la puerta de beniamin fasta la puerta primera e fasta la puerta de los rencones. e desde la torre de ananeel fasta los lagares del rey.
14:11 e moraran en ella. e descomulgado no sera iamaes. mas estara iherusalem segura.
14:12 E sera esta la llaga; con que ferra dios todas las yentes que lidiaran contra iherusalem. Podreçra la carne de cadauno estando sobre sus pies. e podreçran sos oios estando en sos forados. e la lengua dellos podreçra en su boca.
14:13 En aquel dia sera grand el mormollo de dios en ellos. e tomara el ombre la mano de so uezino. e ayuntara su mano sobre la mano de so uezino.
14:14 E iuda lidiara contra iherusalem. e seran allegadas las riquezas de todas las yentes en derredor. Oro e plata e muchas uestiduras.
14:15 E assi sera el astragamiento del cauallo e del mulo e del camello e del asno e de las bestias todas que fueren en aquellos castiellos; cuemo aquest.
14:16 E todos los que fincaren de todas las yentes que uinieron contra iherusalem. uernan de anno en anno a adorar el rey sennor de las huestes. e que fagan la fiesta de las tiendas.
14:17 E sera que los que no fueren de las compannas de la tierra a iherusalem por adorar al rey sennor de las huestes; no uerna lluuia sobrellos.
14:18 E si la yente de egypto non uiniere alli; otro si ni sobrellos. mas sera quebranto con que ferra dios todas las yentes que no fueren a fazer la fiesta de las tiendas.
14:19 Este sera el pecado de egypto. e este pecado de todas las yentes que no fueron a fazer las fiestas de las tiendas.
14:20 En aquel dia sera que lo que esta sobrel freno del cauallo. sera santa cosa de dios. E seran calderas en la casa de dios assi como redomas ant el altar.
14:21 e sera toda caldera en iherusalem. e iuda sera santiguado al sennor de las huestes. E uernan todos los sacrificadores e tomaran dellas e cozran en ellas. e iamas no aura mercador en la casa de dios el sennor de las huestes en aquel dia.,