1:1 PAulo apostol de ihesu christo por la uoluntad de dios a todos los santos que son en epheso e alos fieles en ihesu christo.
1:2 gracia e paz de dios nuestro padre sea auos e del nuestro sennor ihesu christo.
1:3 Benito sea dios e padre del nuestro sennor ihesu christo. el que nos bendixo con toda bendicion espirital en las celestiales cosas en christo.
1:4 Assi cuemo nos escogio ante del establimiento del mundo. que fuessemos santos e sin manziella delante dios en amor.
1:5 El que nos escogio mucho dantes; enporfijamiento de fijos de ihesu christo en aquello mismo. segund el prometimiento de su uoluntat
1:6 en loor dela gloria de su gracia. esto es. Escoionos mucho dantes nos por nuestros merecimientos; maes por ihesu christo. en aquello mismo. esto es. que auiemos a auer con ihesu christo aquello mismo. non por nuestro plazer. mas por el prometimiento de su uoluntad. Diz el texto. En la que nos el fizo agradables por el so amado fijo.
1:7 por el que nos auemos redemption por la su sangre remission de los peccados segund las riquezas de su gracia
1:8 que sobre abondo en nos. en todo saber e en entendimiento.
1:9 por que nos fiziesse connocer el sagramiento de su uoluntat segund su plazer que puso enel
1:10 en despensacion de complimiento de tiempos. affirmar en christo todas las cosas que son en cielo e entierra enel.
1:11 Por el qual nos fuemos llamados por suert escogidos mucho dantes segund el proponimiento del que obra todas cosas segund el conseio de su uoluntat.
1:12 por que seamos en loor de la su gloria. nos que ante esperamos en christo.
1:13 Enel qual uos quando oyestes la palaura de uerdat la preigacion de uuestra salut. en el qual uos creyentes sodes sennalados por el santo espirito del prometimiento
1:14 que es pennos de nuestro heredamiento. en redempcion de ganancia. en loor de su gloria.
1:15 Por ende yo oyendo la uuestra fe que auedes en ihesu christo e ell amor en todos los santos;
1:16 non quedo de fazer gracias por uos faziendo remenbrança de uos en mis oraciones.
1:17 por que el dios de nuestro sennor ihesu christo e padre de gloria de auos espirito de saber e de descobrimiento de la connocencia dell.
1:18 Alumbramiento alos oios de uuestro coraçon. por que sepades qual es la esperança del so llamamiemto. e quales las riquezas de la gloria del so her edamiento enlos santos
1:19 e qual es la sobrepuiant grandez de su uertud en nos que creemos segund la obra de su uertud
1:20 que el obro en christo. resucitandol de los muertos. e affirmol a su diestra en los cielos
1:21 sobre todo principado e podestad. e sobre toda uertud e sennorio. e sobre todo nombre que es nombrado. non solamientre eneste sieglo; maes enel otro.
1:22 E todas las cosas metio so los pies del. e puso a el por cabeça sobre toda la eglesia
1:23 que es cuerpo del e complimiento del. ca entodas cosas es complido.
2:1 E uos estando muertos en uuestros peccados y en uuestros fallimientos
2:2 en que andudiestes alguna razon segund el sieglo deste mundo. segund el princep del poder dell ayre. dest espirito que agora obra en los fijos de desfeuzamiento.
2:3 en los peccados que nos uisquiemos alguna sazon en los desseos de nuestra carne. faziendo la uoluntad dela carne e de los pensamientos. E eramos por natura fijos de ira assi cuemo los otros.
2:4 Mas dios que es rico que nos amo por el so grand amor
2:5 estando nos muertos en peccados. auiuo nos en christo. Por la gracia de qual sodes saluos
2:6 e uos resucito. e uos fizo seer en los cielos con ihesu christo.
2:7 por mostrar en los sieglos sobre uinientes. esto es. enel dida del iuyzio. las abondadas riquezas de su gracia en bondat sobre nos. por ihesu christo.
2:8 Ca de gracias sodes saluos por fe e non por uos. ca dono es de dios
2:9 non por uuestras obras mas por gracia.
2:10 Ca nos somos fechura del. criados en ihesu christo en todas buenas obras que dios apareio por andar nos en ellas.
2:11 Por ende amenbrat uos que alguna sazon uos gentiles erades en carne que erades dichos en prepucio daquella que es dicha circunsision en carne fecha en mano.
2:12 ca erades enaquel tiempo alongados sin christo de la mantenencia de israel e huespedes de testamentos no auiendo esperança de prometimiento. sin dios erades en este mundo.
2:13 Mas agora por christo los que alguna sazon erades aluenne. estades acerca por la sangre de christo.
2:14 Ca ell es nuestra paz que lo uno e loal fizo una cosa. desatando la paret que estaua en medio.
2:15 tolliendo las enemiztades por su carne. la ley de los mandamientos por decretos. esto es. por los castigamientos dell euangelio. Diz el testo. por que en si mismo acuerde dos en un ombre nuevo. faziendo paz
2:16 e amigando los con dios amos en un cuerpo. amatando la enemiztad en si mismo por la cruz. esto es. Qve los dos pueblos departidos por la ley primera mientre; que los acuerde en si mismo e los ayunte en su fe. faziendo el paz. esto es. apaziguando los con dios e tornando los entramos en un cuerpo. destruyendo las enemiztades por la su passion. Diz el testo.
2:17 E uino a preigar paz. auos que estauades aluenne e alos que acerca.
2:18 Ca por el auemos entramos allegamiento al padre en un espirito.
2:19 pues ya non sodes huespedes ni auenedizos. mas sodes cibdadanos de los santos e dela casa de dios.
2:20 cimentados sobrel cimiento de los apostolos e de los prophetas seyendo ihesu christo la mayor piedra puesta enel rencon.
2:21 Enel qual todo cimiento fecho crece en santo tiemplo. en dios. esto es. todo cimiento fecho por christo tanbien de iudios cuemo de gentiles. crece en fe por acrecimiento de uertudes fasta que es fecho santo tiemplo de dios. y esto por dios. esto es por obra de dios. Diz el testo.
2:22 enel que uos sodes cimentados por casa de dios en santo espirito.
3:1 por la gracia desta cosa so atado de ihesu christo por uos gentiles.
3:2 pero si oyestes la dispensacion de la gracia de dios que fue dada ami en uos.
3:3 por la gracia desta cosa. esto es. por esta cosa que es ami agradable e por la gracia de dios complidera en esta cosa. yo paulo so preso en roma por ihesu christo e por uos. esto es. por que preigue alos gentiles. uierbo de salut. por uos digo pero si entendiestes la dispensacion de christo. que fue dada ami en uos. esto es el apostolado que me fue dado de dios. el que sabe por quem escoio pora este officio. Diz el testo. ca segund el descobrimiento connoçudo fue ami el sagramiento assi cuemo desuso escreui en uos breue mientre.
3:4 assi cuemo leyendo podedes entender el mio entendimiento enel seruicio de christo.
3:5 lo que non fue connoçudo alos otros linages ni alos fijos de los ombres assi cuemo agora es descubierto alos santos apostoles del e a los prophetas por espirito.
3:6 seer los gentiles herederos e un cuerpo. e aparceros del prometimiento en ihesu christo por ell euangelio
3:7 cuyo preigador yo so segund el dono dela gracia de dios que fue ami dada segund la obra de la su uertud.
3:8 ami que so menor de todos los santos es dada gracia de preigar alos gentiles las riquezas de la gracia de christo
3:9 que non pueden seer seguidas e alumbrar a todos qual sea la dispensacion del sacramento ascondudo de los sieglos en dios. poniendo se ell apostol por menor de todos los santos. omilla se sabiendo que la humildat acabada cosa es. non se mete el por menor de todos de poder. mas por aquel fue dada tan grand gracia de preigar alos gentiles las non seguideras riquezas de christo. esto es. los muchos dones de christo que non pueden seer entendudos ni alcançados. e alumbrar a todos por preygacion e por miraglos. por que entiendan qual sea la dispensacion deste sagramiento. que marauillosa e de quanto amor sea fecho el complimiento dela encubierta redemption. Mas si aquellas riquezas no son alcançaderas cuemo las preygo ell apostol. ca aquella cosa es no alcançadera la que ombre no puede prender. en su natura non son alcançaderas mas por gracia e por descobrimiento del santo espirito alcançaderas son. del sagramiento. digo ascondido de los sieglos. esto es. encubierto a todas las creaturas de los sieglos. estando en dios. esto es. en el connocer de dios solo. Diz el testo. El que crio todas las cosas.
3:10 por que sea connoçudo el saber de dios de muchas formas por la eglesia alos principes e alas podestades en los cielos
3:11 segund ell ordenamiento de los sieglos en ihesu christo.
3:12 En el que auemos feuza e allegança. por la fe del.
3:13 Por que yo pido que non fallezcades en mis tribulaciones por uos que es uuestra gloria. Esto es. por que auedes allegança e los otros bienes que dichos son. pido yo que no fallezcades de la fe ni de buenas obras por las mis tribulaciones que son por uos lo que es nuestra loor. Si uos estades firmes en ello que no fallezcades. diz el testo.
3:14 Por esto finco los inoios al padre de nuestro sennor ihesu christo
3:15 del que toda paternidat es nombrada en cielo e en tierra.
3:16 que da auos segund las riquezas de su gloria uertud de seer afirmados por ell espirito del enel ombre que es dentro.
3:17 e morar christo por fe en uuestros coraçones. Raygados en caridat. e cimentados
3:18 por que podades prerder con todos los santos qual es ell anchura e la longura. ell altura e la baxeza. Caridat es amor. pues ell anchura de caridat se deue tender fasta los enemigos. la longura es auer luengo coraçon de perseuerar. ell altura es que el coraçon sea endereçado a suso atendiendo el gualardon de dios. la baxeza es entender ell encubierto iuyzio de dios. por que da all uno e no all otro. diz el testo.
3:19 e saber la sobrepuiante caridat de christo. de sciencia humanal por que seades llenos de todo enllenamiento de dios. esto es. yo ruego a dios que podades uos saber por que sigades ell amor de christo. ell amor de christo con que nos ell amo. que sobra al nuestro amor. amor digo sobrepuiant de sciencia humanal. esto es. que puia e uence ala ciencia del ombre. ca non puede seer sabudo quanto nos ell amo.
3:20 E aquel que es poderoso de fazer todas las cosas mas abondada mientre que pedimos o entendemos segund la uertud que obra en nos.
3:21 aquel sea loado en la eglesia y en ihesu christo. en todos los linages del sieglo de los sieglos amen.
4:1 E assi uos ruego hermanos yo atado en dios que digna mientre andedes en aquello que fustes llamados
4:2 con toda humildat e con mansedumbre. en paciencia. sobre leuar uos entre uos con amor.
4:3 e que ayades cuedado de guardar la unidat dell espirito con atamiento de paz. esto es. que guardedes la paz que es dicha atamiento. diz el testo.
4:4 que seades un cuerpo e un espirito assi cuemo fuestes llamados en una esperança de uuestro llamamiento.
4:5 un sennor es. es una fe e un baptismo. esto es. deuiedes guardar unidat. ca uno es el sennor e una la fe e uno el baptismo por que no auedes en que desacordar diz el testo.
4:6 Vn dios e padre de todos. que es sobre todos e por todas cosas y entodas cosas anos.
4:7 a cada uno de nos es dada gracia segund la medida del donadio de christo.
4:8 Por que dize subiendo christo en alto; catiuo al catiuerio. dio dones alos ombres.
4:9 que es lo que diz que subio si no que primero descendio en las partes que son mas dentro en la tierra.
4:10 el que descendio aquel mismo subio sobre todos los cielos. por que cumpliesse todas las cosas.
4:11 y el dio los unos apostolos los otros prophetas los otros euangelistas. los otros pastores y ensennadores
4:12 por acabamiento de los santos obra del seruicio en cimentar el cuerpo de christo.
4:13 fasta que corramos todos en unidat de fe. en connocimiento del fide dios. en uaron acabado. en medida de la edat del complimiento de christo. esto es. Tanto durara este ordenamiento fasta que nos que somos en unidat de fe e de connocimiento de fide dios. corramos el dia del iuyzio en uno a gozo e a alegria. en uaron acabado. esto es. que todos seremos estonce uarones acabados en la edat missma de christo. Diz el testo.
4:14 E non seamos ya ninnos andeantes e traydos en derredor de ningun uiento de doctrina ni dela maldat de los ombres en arteria pora enganno de error. Esto es.
4:15 que non seamos ninnos de seso cuemo fumos antes de agora ondeantes. esto es. dubdantes por nuestra flaqueza. e non seamos mouidos de todo uiento de doctrina. esto es. de ensennamiento malo. Ca ell ensennamiento de los malos atal es cuemo uiento e tempestat. en arteria digo. esto es. por los ombres maliciosos en si e arteros pora enganno. cuyo ensennamiento es pora engannar. que conparecencia de uerdat engannan a ombre leuandol a error. diz el testo. Maes fagamos uerdat con amor. crezcamos en todas cosas por el que es cabeça christo. Esto es.
4:16 que non seamos tales. maes que fagamos bien. no enfinta mientre maes con amor. e crezcamos en todo don espirital. e esto obrando lo aquel que es nuestra cabeça. el nuestro sennor ihesu christo. Por el que todel cuerpo es ayuntado por toda coyuntura de fazer seruicio. segund la obra e la medida de cada un miembro faze acrecimiento del cuerpo en raigamiento de si en caridat.
4:17 Pues esto digo e testigo en dios. que no andedes ya assi cuemo los gentiles andan en uanidat de so seso.
4:18 e auiendo ell entendimiento escurecido de tiniebras alongados de la uida de dios. por non connocer que a en ellos. Por ceguedat de sos coracones.
4:19 que desesperando. dieron asi mismo a non seer castos. a obra de suziedat toda e de auaricia.
4:20 Maes uos no aprisiestes assi a christo.
4:21 pero si a el oyeestes e si enel sodes mostrados assi cuemo en la uerdat en ihesu.
4:22 Desponet uos segund la uida que soliedes fazer del uieio ombre que se corrompe segund los desseos de error.
4:23 Maes renouat uos dell espirito de uuestra mient.
4:24 e uestit uos del nueuo ombre que fue criado segund de dios. en justicia e en santidat de uerdad.
4:25 Por que tirando de uos la mentira; dezit uerdat cada uno con so uezino. ca miembros somos entre nos. esto es. Acorriendo nos unos a otros; somos miembros entre nos. diz el testo.
4:26 Ensannat uos e non pecquedes. El apostol dexa ensannar ca es temptacion dell ombre. maes uieda que la ira no llegue a acabamiento. diz el testo.
4:27 El sol non se amate sobre uuestra ira. esto es. que non dure uuestra ira fasta ques ponga el sol. diz el testo. non dedes logar al diablo.
4:28 El que furtaua ya no furte. Maes trabaie obrando de sus manos lo que es bueno. Por que aya que dar al menguado.
4:29 Ninguna mala palaura de uuestra boca non sala. E la buena palaura si fuer pora cimiento de la fe. por dar gracias alos oydores. esto es. que mala palaura non sala de uuestra boca ni la buena otro si. fueras quando fuer mester. e que sea aprouechable e que plega a los oydores.
4:30 E no corrocedes al santo espirito de dios enel que fuestes sennalados el dia de la redemption. esto es. enel dia del baptismo. diz el testo.
4:31 Toda amargura e ira e sanna e clamor e dezir mal de dios tirado sea de uos con toda maldat.
4:32 Maes seer entre uos benignos. piadosos dando unos a otros assi cuemo dios dio anos.
5:1 Pues estad seguidores de dios cuemo fijos much amados.
5:2 e andat en amor assi cuemo christo nos amo. e diosse el mismo por nos hostia e offrenda a dios. en olor de mansedumbre.
5:3 maes fornicio e ninguna suziedat o auaricia non sea en uos nombrado assi cuemo conuiene a santos.
5:4 O torpedat o palaura loca o caçuria que non conuiene ala cosa. maes fazimiento de gracias.
5:5 Ca esto sabet e entendet lo que ningun forneguero o no limpio o auaro o seruidor de ydolos no ha heredamiento enel regno de christo e de dios.
5:6 No uos enarte ninguno con uanas palauras. Por esto uino la ira de dios en los fijos de desfeuzamiento.
5:7 Pues non seades aparceros dellos.
5:8 Ca erades alguna sazon tiniebras. mas agora sodes luz en dios. andat cuemo fijos de luz.
5:9 Ca el fruto de luz es en toda bondat. y eniusticia e enuerdat
5:10 prouando lo que adios plaze.
5:11 E no uos acompannedes a obras sin fruto de tinieblas. mas reprehendet las.
5:12 Ca las cosas que en ascondudo fueren fechas dellos uerguença es de dezir.
5:13 Ca todas las cosas que son reprendidas malfiesta lumbre son. Est es ell entendimiento. Todo mal quando es malfiesto en lumbre se torna.
5:14 ca buena cosa es que el peccado sea malfiesto por confession e por penitencia. Diz el testo. Por end es dicho. Lieua tu que duermes e leuantate de los muertos; e alumbrar ta christo.
5:15 E assi tenet mientes cuemo andedes cuerda mientre. non cuemo necios mas cuemo sabios.
5:16 redimiendo el tiempo. ca los dias son malos.
5:17 Por ende non seades necios mas entendientes qual es la uoluntad de dios.
5:18 E no uos enbebdedes de uino en que es luxuria. mas seet llenos de spirito santo.
5:19 fablando a uos mismos en psalmos y en alabanças. y en cantigos espiritales. cantando e loando a dios en uuestros coraçones.
5:20 Faziendo gracias siempre a dios padre por todos enel nombre de nuestro sennor ihesu christo.
5:21 Sometidos al padre entre uos en temor de christo.
5:22 Las mugieres sean obedecientes a sos maridos assi cuemo a sennor.
5:23 ca el uaron cabeça es de la mugier assi cuemo christo es cabeça de la eglesia. ell es guardador del cuerpo della.
5:24 e assi cuemo la eglesia es obedeciente a christo; assi sean las mugeres a sos maridos en todas cosas.
5:25 uos los uarones amat uuestras mugieres assi cuemo christo amo la eglesia e dio assi mismo por ella.
5:26 por que la santiguasse alimpiando la con lauamiento dagua en uierbo de uida.
5:27 por dar assi mismo gloriosa eglesia. sin manziella e sin ruga o sin alguna cosa desta guisa. maes que sea santa e no manzellada.
5:28 assi los uarones deuen amar sus mugieres e sus cuerpos. ca el que ama a su mugier assi mismo ama.
5:29 Ca numqua ninguno aborrecio su carne. mas criala e nodrecela assi cuemo christo ala eglesia.
5:30 Ca nos miembros somos del cuerpo del. de su carne e de los huessos.
5:31 Por ello dexara ombre padre e madre. e ayuntar sa a su mugier e seran dos en una carne.
5:32 este sagramiento grand es. yo lo digo en christo y en la eglesia.
5:33 Verdadera mientre cada un de uos ame su mugier cuemo assi mismo. La mugier tema a su marido.
6:1 fijos obedecet a uuestros padres. y esto derecho es en dios. esto es. Segund la fe e la iusticia de dios. e deuedes lo fazer. ca derecha cosa es e mandamiento de ley diziendo lo nuestro sennor dios. Diz el testo.
6:2 Onra tu padre e tu madre. este es el primer mandamiento de promission
6:3 por que sea bien de ti e uiuas mucho sobre tierra.
6:4 Los padres non castiguedes alos fijos con sanna mas con disciplina e castigamiento de dios.
6:5 Sieruos obecedet a uuestros sennores carnales con temor e con tremor e con simpleza de uuestro coraçon assi cuemo a christo.
6:6 no seruir a oio assi cuemo plazientes alos ombres. mas cuemo sieruos de christo.
6:7 faziendo la uoluntat de dios de coraçon con buena uoluntad. siruiendo cuemo a dios. e no cuemo alos ombres.
6:8 sabiendo que cada uno el bien que fiziere de dios lo recibra. quier sieruo quier libre.
6:9 E uos los sennores esso mismo fazed a ellos perdonando los. sabiendo que en cielo es el sennor dellos e uuestro. e que no a recebimiento de personas en dios. esto es. que dios es derechurero iuez e non departe las personas maes los fechos. e con qual medida midiere cada uno con tal midran a el. Diz el testo.
6:10 Des oy mas hermanos esforçat uos en dios e enel poder de su uertud.
6:11 Vestit uos las armas de dios por uos defender de los assechamientos del diablo.
6:12 Ca uos no auedes aluchar contra la carne e la sangre. mas contra los principes e las podestades. contra los gouernadores del mundo destas tiniebras. contra los espiritos de maldat en los cielos.
6:13 Por ende tomad las armas de dios por que uos podades defender enel dia malo. e seet acabados en todas cosas.
6:14 Pues estat uuestros lomos cintos enuerdat e uestidos de loriga de iusticia
6:15 e calçados uuestros pies en apareiamiento de euangelio de paz.
6:16 tomando escudo de fe. con que podades amatar todos los dardos ardientes del malo.
6:17 e tomat yelmo de salut. e espada de espirito que es el uierbo de dios.
6:18 Por todas cosas orat e rogat en todo tiempo. orantes en espirito e uelando en el con toda agucia e con oracion por todos los santos
6:19 e por mi. que me sea dada palaura en obramiento de mi boca con feuza. pora fazer connocer la santidat del euangelio
6:20 por la mandaderia que yo uso en esta cadena. assi que en ella ose yo fablar cuemo ami conuiene.
6:21 E que sepades las cosas que ami son e que deua fazer. digauollo titico mio amado hermano e fiel siruient en dios.
6:22 el que yo enuie auos por esto mismo. que sepades lo que es denos e que console uuestros coraçones. esto es lo que diz ell apostol. Enuio uos a mio amado hermano titico que uos diga las tribulaciones e las quexas que yo suffro. e lo que yo fago contra ellas. e que sepades que es de nos. e de consolamiento a uuestros coraçones. e las cosas que uos dix primero sean assi cuemo uos ensenne. Diz el testo.
6:23 Paz sea alos nuestros hermanos e caridat con fe de dios nuestro padre. e del nuestro sennor ihesu christo.
6:24 Gracia sea con todos los que aman al nuestro sennor ihesu christo sin corrompimiento AMEN.