1:1 PAulo apostol de ihesu christo por uoluntat de dios segund el prometimiento de uida que es en ihesu christo.
1:2 A timotheo el much amado. la gracia e la piedat e la paz de dios padre e de nuestro senor ihesu christo.
1:3 Gracias fago a aquel que yo siruo. las que fizieron mios engendradores. esto es. Abraham ysaac e iacob. Diz el testo. con pura conciencia. que toda uia e remenbrança de ti en mis oraciones denoch e de dia
1:4 desseando te ueer. amembrando me de las tus lagremas.
1:5 e gozo me ementando la fe que es en ti no enfinta. la que fue primero en tu auuela Loyda. e en tu madre eunica. e so cierto que otrossi es en ti.
1:6 Por la qual cosa te amonesto que despiertes la gracia que es en ti de dios. por el ponimiento de mis manos.
1:7 Ca dios no nos dio espirito de temor mas de uertut e de amor. e de atempramientos.
1:8 Pues no enuerguences al testimonio del nuestro sennor ihesu christo. ni ami que so preso del. mas trabaia comigo enel euangelio segund la uertud del que nos libro.
1:9 e nos llamo del santo llamamiento. no segund nuestras obras. mas segund so proponimiento e segund la gracia que anos es dada en ihesu christo ante de los tiempos seglares.
1:10 Malfiesta es agora porell alumbramiento del saluador ihesu christo nuestro sennor que destruyo la muert. e alumbro la uida que era en corrompimiento. por ell euangelio
1:11 enel que yo so puesto preigador e apostol e maestro de los gentiles.
1:12 por la qual cosa yo padezco e no so cofondido. Ca yo se aqujen croue. e cierto so que poderoso es de guardar el mio condesijo en aquel dia.
1:13 Tu auiendo la forma que ami oyst de sanos uierbos en la fe y enell amor que es en ihesu christo.
1:14 guarda el buen condesijo por el santo espirito que es en nos.
1:15 Tu sabes esto que todos los que se quitaron de mi son en asia. e daquellos es philomeno y hermogenes.
1:16 faga dios mercet ala casa de henerifero que me dio folgura largas uezes e non ouo uerguença de la mi cadena.
1:17 mas quando uino a roma aguciosa mientre busco e fallo me. dios le de a alcançar la su mercet en aquel dia. e quanto seruicio. me fizo en epheso; meior lo sabes tu.
2:1 Pues tu fijo esfuerça te en la gracia que es en ihesu christo.
2:2 e la que oyst a mi por muchos testigos. aquella acomienda alos fieles ombres que seran pora ello. que ensennen alos otros.
2:3 Trabaia cuemo buen cauallero de ihesu christo.
2:4 Ningun lidiador de dios non se allege alas merchandias del sieglo. por tal que plega aaquel por cuyo se prouo.
2:5 ca el que lidia un por otro non sera affirmado si no lidiare segunt la ley.
2:6 Conuiene al labrador que el tome primera mientre delos frutos.
2:7 Entiende lo que digo. darta dios entendimiento en todas cosas.
2:8 Amiembra te que el nuestro sennor ihesu christo resucito delos muertos segund el mio euangelio
2:9 en que yo trabaio fasta que so en prisiones; cuemo malfechor. Mas el uierbo de dios no esta comigo preso.
2:10 Por ende todas cosas suffro por los escogidos. por que ellos otrossi alcançen el saluamiento que es en ihesu christo; con la gloria del cielo.
2:11 Fiel palaura. Ca assi cuemo nos somos muertos assi uiuremos
2:13 si suffrieremos lazeria regnaremos con el. sil negaremos negar nos a el. sil non crouieremos ell esta fiel non podiendo negar assi mismo.
2:14 Esto te amonesto testiguando lo delante dios. no contiendas por palauras ca no tien pro a cosa del mundo. si no a trastornar los oydores.
2:15 Aguciosa mientre cata ati mismo. dar te por buen obrero. No uergonçoso tractando derecha mientre la palaura de uerdat. palauras malas e fablamientos uanos;
2:16 esquiua los. ca mucho aprouechan a crueldat e amal.
2:17 y la palaura de aquellos tiende se cuemo cançre. E daquellos es ymeneo et phyletho
2:18 que se quitaron de la uerdat diziendo que la resurrection fecha era ya. e trastornaron la fe dalgunos.
2:19 Mas el cimiento de dios firme esta auiendo esta sennal connocio dios los que son del. e quite de peccado a tod aquel que nombra el nombre de nuestro sennor.
2:20 Ca enla grand casa non son los uasos tan sola mientre doro e de plata mas de madero e de barro. Los unos son onrados; los otros afontados.
2:21 Pues el que se alimpiare destas cosas; sera uaso onrado. santiguado de dios e aprouechable pora toda buena obra aprestado.
2:22 Fin delos desseos de los iouenes. sigue iusticia. fe. caridat. paz con aquellos que llaman a dios de puro coraçon.
2:23 locas questiones e sin castigamiento esquiualas. sabiendo que engendran baraias.
2:24 Ca al sieruo de christo nol conuiene baraiar; mas seer manso a todos. ensennador. pacient. con atempramiento
2:25 castigando alos que se enfiestan. por que les de dios repentimiento pora connocer la uerdat
2:26 e que se quito delos lazos del diablo en que estan catiuos a uoluntad del.
3:1 Esto sepas que en los postremeros dias seran los tiempos periglosos
3:2 e amaran los ombres a si mismos. cobdiciosos. yertos. soberuios. dizientes mal de dios. desobedecientes a sos padres. desgradecientes. fazedores de grandes peccados.
3:3 sin acabamiento. sin paz. aponedores pecados alos otros. non retenientes. non mansos. sin bondat.
3:4 traidores. sin uerguença. inchados de coraçon. amadores de uicios maes que de dios.
3:5 no auientes espirito de piedat. e negantes la uertud della. aquestos esquiua.
3:6 Ca daquestos son los que traspassan las casas e aduzen catiuas alas mugerciellas cargadas de peccados que son aduchas por muchos desseos.
3:7 siempre aprendiendo e numqua llegando a sciencia de uerdat. Este es ell entendimiento. que algunos entrauan alas casas e engannauan alas mugieres con arterias e con engannos de palauras primera mientre. e por ellas alos maridos dellas. assi cuemo el diablo enganno primero a eua. e por ella fue adam engannado. Diz el testo.
3:8 assi cuemo iamnes e mambres fueron contra moysen; assi aquestos ombres seran contra la uerdat corrompidos de coraçon. malos contra la fe.
3:9 mas no aprouecharan hy. La neciedat daquellos malfiesta sera a todos assi cuemo fue la daquestos dos.
3:10 Maes tu alcancest el mio ensennamiento. mio establimien to. mio proponimiento. fe. luengo coraçon. amor. soffrimiento.
3:11 perseguimientos. lazerias. quales yo oue en anthiochia en yconio en listris. quales perseguimientos soffri. e de todo me libro ihesu christo.
3:12 E todos los que piadosa mientre quieren uiuir en ihesu christo perseguimientos soffriran.
3:14 mas los malos ombres e los engannados todos aprouecharan errando; e metran alos otros en error. E tu finca en las cosas que apresist e son ati acomendadas sabiendo de quien las apresist.
3:15 e por que desde ninnez sabes las santas letras que te pueden fazer entendudo pora saluamiento e ala fe que es en ihesu christo.
3:16 Toda escriptura de dios aspirada aprouechable es a ensennar e a reprender. a castigar. a demostrar iusticia.
3:17 por que sea acabado tod ombre pora toda buena obra. e sabidor.
4:1 Testiguo te delante dios. e delante ihesu christo. el que iudgara los uiuos e los muertos. e por la uenida del e por el so regno.
4:2 que preygues la palaura de dios quando fuere tiempo. e castiga porfiosa mientre. ruega e maltray con toda paciencia e con ensennamiento.
4:3 Ca sera tiempo que no soffriran sana preigacion. mas pora sos desseos allegaran maestros que ayan comezon en las oreias. esto es. que ayan desseo de oyr non buenas cosas.
4:4 Diz el testo. e tirar se an de oyr la uerdat. e tornaran se alas fablas.
4:5 Tu uela e trabaia en todas estas cosas. e faz obra de euangelista. cumple tu seruicio. sey atemprado.
4:6 Ca yo ya me ofrezco a dios en sacrificio e acerca es el mio desatamiento.
4:7 Lidie buena lit. acabe mio cosso. guarde la fe.
4:8 Des hy mas alçada esta ami corona de derecho la queme rendra en aquel dia el derechurero iuez. E non sola mientre ami. mas atodos quantos dessean la su uenida.
4:9 Apriuada te de uenir ami ayna.
4:10 ca demas me desamparo amando este sieglo. e fuesse a thessalonica. crecient fue a galacia. Tito a dalmacia.
4:11 lucas solo es comigo. Toma a marco e adulo contigo. ca yol e mester.
4:12 A tithico enuie a epheso.
4:13 La pennola que dexe en tidada a carpo quando uinieres adula contigo. e los libros. e mayor mientre las menbranas. Esta pennola segund que diz aymon dada fue al padre de paulo por grand cosa de los romanos; quandol recibieron por compannero e por ciudadano de roma. Onde paulo se llama ciudadano de roma. La pennola era uestidura que uistie el consul de roma quando entraua en la cort. e aquella uestidura mando paulo a timotheo quel troxiesse. Menbranas son cartas e retaços en que ell apostol escriuie sus notas e sus cosas. Diz el testo.
4:14 Alexandre ell arambrero muchos males me fizo. dios le dara gualardon segun sus obras.
4:15 e tu esquiual. Ca mucho es contra los nuestros dichos.
4:16 Enel mio primero defendimiento no souo ninguno comigo mas todos me desampararon. no les sea de mandado.
4:17 Mas dios souo comigo. e me conforto que fuesse por mi la preigacion complida. e oyan todas las yentes que librado so de la boca del leon.
4:18 Libro me dios de toda obra mala. e saluar ma enel so regno celestial. con gloria en los sieglos de los sieglos Amen.
4:19 Saluda me a prisea e a aguila. e ala casa de honesiphoro.
4:20 Erasto finco en corinto. Atrophino dexe enfermo en mileto.
4:21 Apriuada te de uenir ante del yuierno. Saluda te cubulo e prudent e limo e claudia e todos los hermanos.
4:22 El nuestro sennor ihesu christo sea con el to espirito. la su gracia sea conuusco Amen.