1:1 A los ermanos iudios que son en egypto los sos ermanos iudios que son en ierusalem e en la tierra de iudea enuian salut e bona paz.
1:2 Faga uos dios bien e amienbre se de la postura que fizo con abraham e con ysaac e con iacob sos sieruos fieles.
1:3 e de a todos uos coraçon quel siruades. e que fagades so plazer de todo coraçon e de toda uoluntat.
1:4 Abra dios el uuestro coraçon en su ley e en sos mandamientos e de uos paz.
1:5 Oya uuestras oraciones e perdone uos. e no uos desampare en mal tiempo.
1:6 E agora nos estamos aqui orando por uos.
1:7 Demetrio regnando en el anno de cient e sessenta e nueue. Nos los iudios enuiamos uos dezir la tribulacion e el quebranto que nos sobreuino en estos annos desde que iason se quito de la tierra santa e del regno.
1:8 Quemaron la puerta e derramaron la sangre sin culpa. e rogamos a dios e oyo nos. e offreciemos sacrificio e pan de farina escogida. e acendiemos lampadas e pusiemos panes.
1:9 E agora usat los dias que son dichos de scenophegia del mes casleu
1:10 en el anno de cient e ochenta e ocho. El pueblo que es en iherusalem e en iudea los senados e iudas. a aristobolo maestro de tolomeo el rey que es del linnage de los sagrados sacerdotes e alos iudios que son en egipto salut e sanidat.
1:11 Dios nos libro de grandes periglos. e nos damos le grandes gracias por que contra tal rey pudiemos.
1:12 Ca el fizo bollecer de persia aquellos que guerrearon contra nos e contra la santa ciudat.
1:13 Ca el estando capdiello en persia. el con grand caualleria murio en el templo de nanee engannado por el conseio del sacerdot de nanee.
1:14 E anthioco con sos amigos uino al logar assi como por morar con el por que tomasse las grandes riquezas por nombre de arras.
1:15 E quando las appareiaron los sacerdotes de nanee. el con pocos entro dentro en la cerca del templo. e cerraron la puerta.
1:16 E quando fue entrado antiocho en el templo; mataron al capdiello. e a quantos eran con el. e partieron los por mienbros. e cortaron les las cabeças e echaron los fuera.
1:17 por todas estas cosas benito dios que mato los malos.
1:18 Pues nos fazedores del alimpiamiento del tiemplo. el quinto e el ueynten dia del mes casleu. fue mester quelo fiziessemos a uos saber. que fagades uos otro si el dia de scenophegia e el dia del fuego que fue dado. quando neemias fecho el templo e el altar offrecio los sacrificios.
1:19 E quando a persia fueron leuados nuestros padres los sacerdotes; eran sieruos de dios. tomado el fuego del altar encubierta mientre; ascondieron lo en un uall o auie un pozo fondo e secco. e touieron lo alli encubierto. assi que nolo sopiesse ombre del mundo.
1:20 E quando fueron passados muchos annos. e plogo a dios que el rey de persia enuio a neemias. enuio los nietos de aquellos sacerdotes. que ascondieran el fuego; a requerir lo. e assi como a nos dixieron; no fallaron el fuego. mas fallaron agua gruessa.
1:21 E mando les quel troxiessen daquella agua. e mando echar daquella agua sobre los sacrificios que eran puestos. e sobre la lenna e sobre las otras cosas.
1:22 Esto fue assi e estonce el sol resplandecio. que estaua primera mientre nubloso. e acendio se grand fuego assi que todos se marauillaron.
1:23 E fazien todos oracion los sacerdotes quando fue acabado el sacrificio. compeçando lo ionathas e los otros respondiendo.
1:24 neemias fazie oracion desta manera. Sennor dios criador de todas cosas. espauentable e fuert iusto e piadoso. que solo tu eres buen rey.
1:25 solo dador. solo derechurero. poderoso sobre todo e durable que libras a israhel de todo mal. que feziste los padres escogidos e los santiguest
1:26 recib el sacrificio por tod el to pueblo israhel. e guarda la tu part e santigua la
1:27 e allega el nuestro desparzimiento. e libra aquellos que siruen a los gentiles e ten mientes a los despreciados e aborrecidos. por que sepan las yentes que tu eres nuestro dios.
1:28 Quebranta los que a nos apremian. e a los que nos maltraen con soberuia.
1:29 Affirma el to pueblo. en el to santo logar assi como dixo moyses.
1:30 Los sacerdotes cantauan los cantos fasta que fuesse consumido el sacrificio.
1:31 E quando fue el sacrificio consumido; mando neemias echar daquella agua que finco sobre las mayores piedras.
1:32 E quando fue fecho salio dellas muy grand flama. mas consumios por la lumbre que resplandecie del altar.
1:33 E assi como esta cosa fue malfiesta; dicho fue al rey de persia. que alli o los sacerdotes ascondieran el fuego quando fueron leuados en catiuo que agua fallaron hy con que quemaron el sacrificio neemias e los que con el eran.
1:34 Asmando el rey e pensando en esta cosa; fizo y un templo por prouar esto que fuera fecho.
1:35 E quando lo ouo prouado; dio a los sacerdotes muchos bienes e muchos dones. E daua les con su mano.
1:36 E neemias puso nombre a aquel logar nepthar que diz tanto como alimpiamiento. E muchos dixieron le nepha.,
2:1 Fallado fue en los escriptos de iheremias el propheta que mando tomar el fuego a los que eran traspassados a otra tierra assi como es dicho. e cuemo mando a los trasmudados;
2:2 e les dio la ley por que no oluidassen los mandamientos de dios. e que no ensuziassen sus uoluntades ueyendo los ydolos de oro e de plata. e los onrramientos dellos.
2:3 e otras cosas desta guisa diziendo les. e castigaua los que no tirassen la ley de dios de sos coraçones.
2:4 Estaua en aquella escriptura cuemo mando el propheta leuar consigo la tienda. e el archa por mandamiento de dios. fasta que salio ala sierra o subio moysen e uio el eredamiento de dios.
2:5 E quando fue alli iheremias fallo el logar de la cueua. e puso alli la tienda. e el archa e el altar del acienso. e fizo hy puerta.
2:6 E algunos daquellos quel siguien fueron alla por sennalar el logar e nol pudieron fallar.
2:7 E quando esto uio iheremias maltroxo los e dixo que non serie fallado aquel logar fasta que allegue dios el ayuntamiento del pueblo e quel perdone.
2:8 E estonz mostrara dios estas cosas e pareçra la magestat de dios. e pareçra nuf assi como fazie a moysen. e assi como pidio salomon al grande dios.
2:9 e auiendo grand saber cuemo offrecio el sacrificio e dela fechura e del acabamiento del templo.
2:10 E assi como moyses oraua a dios e decendio fuego del cielo e consumio el sacrificio. E assi como salomon oro e decendio fuego del cielo e consumio el olocausto.
2:11 E dixo lo moyses maguer que non sea mandamiento; que era por el pecado e fue consumido.
2:12 Otro si salomon ocho dias fizo la fiesta de la sagracion.
2:13 Estas mismas cosas eran escriptas en las notas e en los escriptos de neemias. E assi como qui faze bibliotheca allego de las tierras los libros de las prophecias. de dauid. e las epistolas de los reyes. e de los donadios.
2:14 E otro si iudas allego todas las cosas que aprisiera por batalla e auemos las nos.
2:15 Pues si uos copdiciades estas cosas enuiat qui uos lo lieue.
2:16 Nos que el alimpiamiento queremos fazer enuiamos uos lo dezir. e bien faredes si fizieredes estos dias
2:17 ca dios que libro el so pueblo e torno so eredamiento a todos e el regno e el sacerdocio e el santiguamiento
2:18 assi como lo prometio en la ley; atendemos que ayna aura de nos mercet. e ayuntara nos de so el cielo en logar santo.
2:19 Ca nos libro de grandes periglos e el logar alimpio.
2:20 De iudas machabeo e de sos ermanos e del alimpiamiento del grand tiemplo. e del sagramiento del ara.
2:21 e de las batallas de anthioco el noble e de so fijo eupator.
2:22 e de los alumbramientos que fueron fechos del cielo. e a los que por los iudios lidiaron fera ment. assi que estando pocos defendieron toda la tierra. e segudaron la muchedumbre de los barbaros.
2:23 e cobraron el mas famado templo de tod el mundo. e libraron la ciudat. por que las leyes que eran aborrecidas que fuessen tornadas a dios perdonando los el con toda segurança.
2:24 E de iason cireneo que estaua todo en cinco libros; nos abreuiamos lo e pusiemos lo en un libro.
2:25 Asmamos nos e ouiemos cura de abreuiar la muchedumbre de los libros. e alongamiento dellos. e los recontamientos de las muchas estorias.
2:26 por tal quese deleytasse el coraçon de los que las quisiessen leer; en ello. E por que todos los estudiadores lo pueden auer en memoria mas ligera ment. e que aproueche a todos los leedores.
2:27 E non tomamos poco trabaio pora nos mismos quando compecamos la obra dest abreuiamiento. ante tomamos grand fazienda de uigilias e de suor.
2:28 assi como aquellos que appareian e guisan el comer. e quieren fazer a los otros plazer. e por amor de muchos soffrimos trabaio de bona mient.
2:29 atorgando la uerdat de cada auctor. estudiando en abreuiar segund la forma que es dada.
2:30 Assi como el fazedor de la nueua cosa a a pensar e a tener mientes en todas las cosas que a hy mester. e assi como el pintor tiene mientes en pintar las mas apuestas e conuenibles cosas; assi deue ombre asmar de nos.
2:31 E conuiene al maestro o al fazedor ayuntar e ordenar las palauras. e poner cortesa ment e apuesto cada parte de la estoria por si.
2:32 E deue seguir el abreuiamiento de los dichos. e esquiuar los alongamientos de las cosas.
2:33 Pues aqui compeçaremos el recontamiento. delo que dicho es; abonde. Ca desapuesta cosa es alongar ante de la estoria; e en la misma estoria abreuiar.,
3:1 Pves quando la santa ciudat era poblada con toda paz. e las leyes eran aun guardadas por la piedat de onias el obispo e por los coraçones que aborrecien los malos fechos
3:2 era. que los reyes e los capdiellos onrauan mucho aquel logar e alumbrauan el templo con grandes dones.
3:3 assi que seleuco rey de asia de sus rentas daua todas las cosas que auie hy mester pora sacrificio.
3:4 Mas symon del linage de beniamin establecido prebost del templo. punnaua en fazer algun mal ala ciudat defendiendo lo el capdiello de los sacerdotes.
3:5 Mas quando non pudo uencer a onias; fue a apollonio fide tarsia que era aquella sazon capdiello de celesiria e de feniz.
3:6 e dixol cuemo la tesoreria de iherusalem estaua llena de aueres sin cuenta e de grandes riquezas del comun que non conuienen ni son poral sacrificio. e que lo podrie todo auer el rey.
3:7 E quando lo conto apollonio al rey daquellos aueres tantos que estauan alli alçados; enuio un so mayor domo que auie nombre acido eliodoro con sus cartas que leuasse todo aquel auer.
3:8 Eliodoro salio luego en uez que querie yr a celesiria e a feniz. mas en uerdat yua complir el mandamiento del rey.
3:9 E quando uino a iherusalem e fue bien recebido del capdiello de los sacerdotes en la ciudat; contol del iuizio que era dado de los aueres. e por qual guisa. e pregunto si era uerdat daquel auer tan grand.
3:10 Estonz el obispo dixol que alçado estaua aquello. e que auie uiandas de biudas e de uerfanos.
3:11 e que auie hy otras cosas de yrcano tobias un ombre much alto; en aquello que dixiera symon el malo. Todos los talentos de la plata que eran quatro cientos. e de oro dozientos.
3:12 E que non fuessen engannados aquellos que crouiessen al logar e al templo que por tod el mundo es onrado por su santidat. e por su onra.
3:13 El por el mandamiento que auie del rey dizie que a todas guisas el rey lo auie dauer.
3:14 A dia sennalado entraua eliodoro que auie de librar aquella fazienda. e no era poco el quebranto por toda la ciudat.
3:15 Los sacerdotes echaron se ant el altar con las uestimientas sacerdotales. e pidien mercet a aquel que puso ley alas alçadas cosas. que guardasse saluamientre a aquellos que las alçaran.
3:16 E qual quier que ueye la cara del obispo; el coraçon se le llagaua. ca la cara e el color camiado mostraua la dolor del coraçon.
3:17 Vna tristeza e un espanto de cuerpo auie consigo. por que era malfiesto a todos los quel ueyen; el dolor e la quexa de so coraçon.
3:18 E los otros uinien todos de sus casas e rogauan a dios por que aquel logar auie assi a estar despreciado.
3:19 E las mugieres andauan por la ciudat uestidas de cilicio. e las uirgines que estauan encerradas yuan corriendo pora onias las otras yuan a los muros. otras catauan por las finiestras.
3:20 e todas rogauan e pidien mercet a dios tendudas la manos.
3:21 ca tenien mui mala esperança el pueblo e el obispo.
3:22 e ellos rogauan al poderoso dios que guardasse aquellas cosas pora aquellos que las alli alçaran.
3:23 Eliodoro que lo crouiera estaua con sus ombres en aquel logar cabo el tesoro.
3:24 Mas el espirito del poderoso dios; grand demostramiento fizo alli. assi que todos los que fueran osados de entrar alli; fueron tornados en grand espanto.
3:25 Ca les apparecio un cauallo en que estaua un cauallero much espauentable. uestido de mui nobles pannos. E aquel cauallo quebranto primera mientre a eliodoro. e el cauallero semeiaua que tenie armas de oro.
3:26 A los otros apparecieron dos mancebos mui fermosos e mui rezios e cubiertos de grand gloria. E souieron en derredor del; e firien le con açotes de cada part. e fazien le muchas llagas.
3:27 Eliodoro cayo luego en tierra. e tomaron le aquellos e echaron le en la camara priuada.
3:28 E aquel que entrara ala tesoreria con muchos ombres e con muchos guardadores; fue leuado que no ouo ayuda ninguna. uista e connocida la uertut de dios.
3:29 E el por el poder de dios iazie mudo e sacado de esperança e de salut.
3:30 e aquellos bendizien a dios que onraua el so logar e el templo. que mui poco dantes era lleno de miedo e de espanto. e pareciendo el poderoso dios; fue lleno de gozo e de alegria.
3:31 Estonce algunos de los amigos de eliodoro rogauan a onias el obispo. que rogasse a dios quel diesse uida. ca estaua ya en passamiento.
3:32 Asmando el obispo que por uentura el rey no sospechasse algun fecho malo de los iudios que ouiessen fecho a eliodoro; offrecio por salut daquel ombre offrenda de guarimiento.
3:33 E mientre el obispo oraua; aquellos mismos mancebos estando uestidos de los pannos mismos que primero; dixieron a eliodoro. Gradez lo a ionas el sacerdot. ca por amor del te dio dios la uida.
3:34 Mas tu maiado de dios; di a todos el poder e el altura de dios. E dicho esto non parecieron mas.
3:35 Eliodoro quand ouo fecho su offrenda a dios e prometidos grandes dones a aquel quel fiziera uiuir; e lo ouo gradecido a onias. tomo su compana grand que troxiera; e tornos poral rey.
3:36 E testemunnaua a todos las grandes obras de dios que el uiera con sos oios.
3:37 E quando pregunto el rey a eliodoro qual serie pora enuiar a iherusalem otra uez; dixo.
3:38 Si tu has enemigo o assechador de to regno enuial alla. e recibras le açotado. pero si escapare. por que en aquel logar a uerdadera mientre uertut de dios.
3:39 Ca aquel que ha morança en el cielo es deffendedor e ayudador daquel logar. e fiere a los que alli uan mal fazer e mata los.
3:40 Pues assi fue de eliodoro e de la guarda del tesoro.,
4:1 Aquel symon sobredicho portador de los aueres de la tierra; dizie mal de onias. assi como que el enridara a eliodoro pora fazer aquello. e el era achaque daquellos males.
4:2 E osaua dezir assechador del regno. al que era prouisor e defendedor de la ciudat e de so pueblo. e guardador de la ley de dios.
4:3 Mas cuemo las enemiztades creciessen tanto. que algunos de parte de symon fiziessen omezillos
4:4 asmando onias el periglo de la contienda e que les faria mal apollonio capdiello de celesiria e de feniz. por quebrantar la malicia de symon.
4:5 non como acusador de los ciudadanos. mas asmando el pro del comun; fues poral rey.
4:6 Ca ueye que sin mandamiento del rey non podrie seer paz dada alas cosas. ni symon podrie quedar de su locura.
4:7 Mas depues de la muerte de seleuco quando recibio el regno anthioco el que era llamado noble iason ermano de onias copdiciaua el obispado.
4:8 e fuesse poral rey e prometiol trezientos e sessenta talentos. e de las otra rentas ocho cientos talentos.
4:9 Sobre esto prometiel otros cient e cinquaenta talentos. si fues otorgada al so poder escuela en iherusalem de las costumbres de los gentiles. e que estableciesse ephebia e los que eran en iherusalem quese escriuiessen por antiochenos. Ephebia es logar de puteria de uarones sin mugieres.
4:10 E quando io ouo otorgado el rey; luego fizo passar los del so linage a la costumbre de los gentiles.
4:11 E tollidos todos los buenos establimientos quelos reyes por su piedat pusieran. tolliendo los derechos de los ciudadanos; affirmaua malas posturas.
4:12 Ca fue osado de fazer escuela de costumbre de los gentiles so aquella torre de iherusalem. e de poner los fermosos mancebos en aquella puteria sobredicha.
4:13 Esto non era compeçamiento; mas era acrecimiento de un fecho malo que auien los gentiles en costumbre. e los que eran de otra ley. por el mui descomunal e no oydo pecado del mui malo e non sacerdot iason.
4:14 assi que los sacerdotes ya no fazien los sacrificios del altar; mas despreciado el templo e los sacrificios eran aparceros de malas costumbres. e aprendien aquellos usos.
4:15 e non teniendo en nada las onras de los padres; la gloria de los griegos tenien por muj buena.
4:16 E por amor daquellas cosas; auie contienda entre ellos. e amauan los establimientos dellos e las posturas. e en todas cosas copdiciauan seer semeiantes daquellos que solien seer sos enemigos e sos matadores.
4:17 Mas errar ombre en las leyes de dios; no es sin pena. mas el tiempo auenidero mostrara estas cosas.
4:18 En tyro fazien una batalla a cabo de cinco annos. e estando hy el rey;
4:19 iason aquel mui malo e mui pecador enuio de iherusalem ombres pecadores que leuaron trezientas dragmas poral sacrificio de hercules. E aquellos que las leuaran pidieron que non fuessen en sacrificios. ca non conuinie. mas que fuessen metudas en otras cosas.
4:20 Mas estas dragmas offrecidas fueron daquel que las enuio poral sacrificio de hercules. E por amor de los que hy eran; fue dado aquel auer a la obra de las naues de tres remos.
4:21 Apollonio fijo de nesteo fue enuiado a egipto de los mayorales del rey tolomeo e philomitor. e quando entendio Anthioco que desapoderado era de las cosas del regno; guiso se muj bien de lo so. e fuesse pora yopen e des hy pora iherusalem
4:22 e fue mui bien recebido de iason e de todel pueblo con lumbre de fachas. e entro en la ciudat con grand onra. e des hy fues pora feniz con su huest.,
4:23 E depues de tres annos enuio iason a menelao ermano del sobredicho symon que leuo los aueres al rey. e quel dixiesse que cosas auie mester.
4:24 Aquel quando se uio mui loado del rey. e enalçado. gano pora si mismo el sacerdocio. poniendo a iason trezientos talentos.
4:25 Recebido poder e mandamiento del Rey. no auiendo derecho ninguno en el sacerdocio; uino con coraçon de cruel capdiello. e con ira de bestia fiera.
4:26 E iason que so ermano proprio catiuara; el mismo fue engannado e fues pora la tierra de maniten segudado.
4:27 E menelao retouo el poderio. mas de los aueres que prometiera al rey; nol tenie nada. Ca todas las rentas cogie sostrado que era el alcayat de la torre
4:28 e el auie a coger lo todo por la qual cosa fueron llamados amos ant el rey.
4:29 e menelao fue tollido del sacerdocio. e fue dado a lisimaco so ermano. E sostrado fue enuiado a guerrear con los de chipre.
4:30 Entre tanto acaecio. que los de tarso e los mallotas fueron en desacuerdo e en contienda. ca eran dados en don ala barragana de anthioco.
4:31 E uino el rey apriessa a amansar los dexado en so logar uno de sos cuendes que auie nombre andronico.
4:32 Menelao quando fue affirmado e ouo el tiempo que auie mester; furto uasos doro del templo e dio los a andronico. e otros uendiera en tyro e por las ciudades en derredor.
4:33 E quando esto sopo onias cierta mientre. el estando en antiochia acusaua e enculpaua a menelao deste fecho.
4:34 e menelao fues pora andronico. e rogol que matasse a onias. E el uino a onias e auiendo tregua e iuras con el; matol e non siguiendo iusticia.
4:35 Onde non tan solamientre agrauecie a los iudios. mas las otras yentes lo tenien por mal e les pesaua de muerte de tan grand ombre tan sin derecho.
4:36 Mas quando torno el rey de parte de cilicia. fueron los iudios e los griegos a antiochia a querellar la mala muerte de onias.
4:37 El mui sannudo e triste por la muerte de onias; dolio se del e lloro. amenbrando se del atempramiento e de la bondat del muerto.
4:38 E mui sannudo el rey; mando traer a andronico desnuyo de la porpola por toda la ciudat. e quel matassen en aquel mismo logar o el fiziera la crueldat. e el sacrilegio en onias. dandol dios digna pena.
4:39 Muchos sacrilegios auiendo fechos lisimaco en el templo por conseio de menelao e sonada la fama; ayuntos el pueblo esquantra lisimaco. que leuara ya mucho auer.
4:40 Quando las yentes fueron aleuantadas e acendudos en sanna; ouo consigo tres mil ombres armados pora mal fazer al pueblo. con un capdiello cruel adelantado de edat e de locura.
4:41 Mas quando ellos entendieron la sobreuienta de lisimaco. los unos tomaron piedras e los otros grandes palos. e otros echaron cenisa sobre lisimaco.
4:42 E ouo hy muchos llagados e derribados e fuxieron todos e mataron aquel fazedor de sacrilegios e descomulgado cab el thesoro.
4:43 E aquellos mouieron iuizio contra menelao.
4:44 E quando el rey uino a tyro uinieron a el tres ombres que enuiaron los uieios.
4:45 E como fuesse uençudo menelao; prometio que darie muchos aueres a tolomeo que desuiasse al rey del derecho.
4:46 E tolomeo entro en un palacio o el rey estaua. por achaque de ayudar le a librar. assi que dio sentencia
4:47 que quito a menelao de toda la culpa en que estaua. e los otros mezquinos que maguer metiessen en tuerto a los otros iudgados fueran por sin culpa; iudgo los de muert.
4:48 Pues luego les dieron non derecha pena. a los que por la ciudat e por el pueblo e por los santos uasos siguieron el pleyto.
4:49 Por ende los de tyro fueron mui pesantes. e fueron mui buenos alas sepulturas dellos.
4:50 Mas menelao por auaricia de los que estauan en poder; fincaua en so poderio creciendo en su maldat e en assechamiento dellos.,
5:1 En aquel mismo tiempo se guiso tolomeo en egypto pora salir la segunda uez.
5:2 E acaecio por toda la ciudat de iherusalem que ueyen por el aire caualleros corrientes que uistien pannos doro. e esto duro bien. quarenta dias armados con lanças.
5:3 e los cossos de los cauallos. e uenir unos contra otros. e roydo de escudos e de muchos capiellos e muchas espadas sacadas. e muchos dardos alançados. e resplandor de armas de oro. e de todo linnage de lorigas.
5:4 E rogauan los ombres a dios que lo soluiesse en bien.
5:5 E sono falsa mientre que muriera antiocho. e tomo iason fasta mil ombres e entro a soora por la ciudat. E los ciudadanos subieron a los muros. en cabo prisieron la ciudat e menelao fuxo ala torre.
5:6 E iason non parcie de matar a sus ciudadanos. ni asmaua ninguna bienandança pora sos parientes teniendo que peor era uencer a sos enemigos. que matar a sos ciudadanos.
5:7 E non retouo el sennorio. mas cofondida fue la fin de sus nemigas. e fuido otra uez fues pora amaniten.
5:8 Ala postremeria segudol areta capdiello de los arabos. e el fuxo de ciudat en ciudat aborrecido de todos assi como fuido de leyes e descomulgado. e assi como enemigo de la tierra e de los ciudadanos fues pora egipto.
5:9 E aquel que muchos enpuxara de la tierra; desterrado murio. e fues morar con los lacedemonas assi como si morasse con sos parientes
5:10 E aquel que muchos fiziera morir non soterrados; el mismo non fue llorado ni ouo sepultura. que ni ouo part en el sepulcro de sos padres ni en los de la tierra agena.
5:11 Esto passado sospecho el rey que los iudios desampararien su compannia. e por esto mouio se de egipto. e con fuertes coraçones priso la ciudat por armas.
5:12 E mando los caualleros matar e non perdonar a ninguno. e sobir por las casas e matar.
5:13 matauan los mancebos e los uieios las mugieres e los ninnos. las escossas e los moços no fincaua ninguno.
5:14 e fueron los muertos nouenta mil. e catiuos quarenta mil. E no fueron menos los uendudos.
5:15 mas aun nol cumplio esto e oso entrar en el mas santo templo de toda la tierra. guiando lo menelao. que fue traydor de las leyes e de la tierra.
5:16 E con descomulgadas manos tomo los santos uasos que los otros reyes e las otras ciudades pusieran alli por onra e por gloria del logar. e tomaua lo non digna mientre. e ensuziaua lo.
5:17 Desta guisa salido antiocho de so sentido; no asmaua que por los pecados de los moradores de la ciudat fuera dios un poco irado por que fue aquel despreciamiento en el logar.
5:18 Ca dotra guisa si no fues por que ellos estauan enbueltos en muchos pecados. assi como eliodoro que enuiara el rey seleuco pora despoiar el thesoro; assi que el llegasse alli luego fuera maiado de dios e fuera enpuxado de su osadia.
5:19 ca en uerdat no escogio dios la yente por el logar. mas el logar por la yente.
5:20 e por end aquel logar ouo part en los males del pueblo. E depues sera compannero de los bienes. e assi como es desamparado del poderoso dios; otro si sera enalçado con grand gloria en la piedat de dios.
5:21 Des hy antiocho mil e ocho cientos talentos leuados del templo; tornos pora antiochia. asmando que por su soberuia farie andar las naues por la tierra. e por el mar auer carreras.
5:22 E dexo sus adelantados poral pueblo apremiar. Dexo iherusalem filip de frigia. mas cruel de costumbres que aquel quel alli puso.
5:23 En gazara dexo a andronico e menelao que mas crua mientre que los otros estauan sobre los ciudadanos.
5:24 E com el fuesse assi contra los iudios. enuio a apollonio un mal capdiello con hueste de ueynt e dos uezes mil ombres. e mando matar todos los de acabada edat. e uender las mugieres e los mancebos.
5:25 E uino a iherusalem con nueuas de paz e souo quedo fastal dia del sabado. E los iudios estando en sabado mando armar los suyos.
5:26 e mato todos los que salieran a ueer fuera. e andudo corriendo por toda la ciudat e mato mui grand gentio.
5:27 Mas iudas machabeo que fuera de los ciudadanos saliera se poral desierto. e moraua con los suyos por las sierras entre las bestias fieras. e comien alli del feno. por que no fuessen aparceros del ensuziamiento.,
6:1 Mas depues a poco de tiempo enuio el rey un uieio que auie nombre antiocheno que apremiasse el pueblo de los iudios e los fiziesse quitar de las leyes de sus padres e de dios.
6:2 e que ensuziasse el templo de iherusalem e quel pusiesse nombre de iupiter olimpio. e a gazara que pusiesse nombre hospital de iupiter.
6:3 Graue e mala era la persecucion de todos.
6:4 Ca el templo lleno era de luxuria e de comeres. e fazien puterias con las mugieres en las santas casas. e metien e fazien dentro las cosas que no conuinie.
6:5 El altar estaua lleno de cosas que eran uedadas en ley.
6:6 Ni los sabados eran tenudos. ni las fiestas guardadas. ni se malfestaua ninguno por iudio.
6:7 El dia de la fiesta del rey auien a ir por premia al sacrificio. E quando los libres fazien los sacrificios ellos auien por fuerça a andar coronados de yedra en derredor de los libres.
6:8 Mandado fue por las ciudades en derredor de los gentiles diziendo gelo los de tholomeo que fiziessen sacrificar a los iudios.
6:9 e los que non quisiessen ir a los establimientos de los gentiles; que los matassen. e esto ueer era grand mezquindat.
6:10 Ca dos mugieres leuauan sos fijos a circumcidar. e colgados los fijos de las tetas. troxieron las por toda la ciudat. des hy derribaron las del muro a yuso.
6:11 e otros algunos yuan a las cueuas a tener el dia del sabado. e quando lo sopo filip mando los quemar. ca auien uerguença de dar ayuda assi mismos el dia del sabado.
6:12 E ruego yo a los que este libro leyeren que nol aborrezcan por los auiessos fechos que hy a. mas tengan que estas cosas todas no fueron pora destruimiento. mas pora castigamiento de nuestro linnage.
6:13 E por grande tiempo non dexar dios los pecadores estar sin pena. mas luego les dar pena e prender uengança; sennal es de les fazer grand bien.
6:14 Ca dios no atiende a nos assi como a las otras naciones pazible mientre. por que al dia del iuizio. los penasse sos pecados.
6:15 assi en nos prende aqui uengança;
6:16 por que la su mercet numqua nos desampare. Castigando el; non desamparo el so pueblo en las tribulaciones.
6:17 mas estas cosas nos son dichas por castigamiento de los leedores. Pues oy mas deuemos ir al recontamiento.
6:18 Pues eleazar uno de los mayores maestros e ensennador de la ley. ombre arreziado e fermoso de cara. querien le fazer comer la carne del puerco por fuerça.
6:19 E el amando mas mui gloriosa muerte que uida aborrecedera; de buena mient yua a las penas.
6:20 Veyendo el como conuinie pazible mientre sofrir. puso de no fazer las cosas no conuenibles; por amor de la uida.
6:21 E aquellos que estauan alli mouidos de la mui mala mezquindat. por amor de la antigua amiztat; tomauan le en poridat. e mandauan le traer las carnes que conuinie comer e rogauan le que las comiesse por que semeiasse que comie assi como el rey mandara.
6:22 por que guareciesse de muert por est enfennimiento. e por la uieia amiztat del ombre; que fiziessen en el esta piedat.
6:23 El conpeço de catar e de tener mientes a la su onrada uegedat e digna e ala su nobleza. e como fuera de buena uida desde su ninnez. e segund los establimientos de la santa ley de dios recudio; e dixo que mas querie ir a infierno.
6:24 Ca diz non conuiene ala nuestra edat fazer tal enfennimiento. por que muchos mancebos cuedando que eleazar de nouaenta annos passasse ala uida de las agenas yentes.
6:25 e que ellos por el mio enfennimiento. e por el poco tiempo de la corrupta uida sean engannados. e yo que gane manziella e descomulgamiento de mi uegedat.
6:26 E si yo en este tiempo present fuere librado de las penas de los ombres; non fudre de la mano de dios ni uiuo ni muerto.
6:27 Por que yo estando fuert en la uida; pareçre digno de uegedat.
6:28 E dexare a los moços exiemplo firme e fuert. si de buena uoluntat e fuert mientre por las mui sanctas leyes honesta muerte prisiere. dichas estas palauras leuauan le a penar.
6:29 E aquellos que le leuauan que fueran un poco mansos contra el; fueron tornados en sanna por las sus palauras que ellos tenien que eran dichas por despreciamiento dellos.
6:30 E quandol matauan a feridas; emiendo dixo. Tu sennor que has el santo saber. tu sabes malfiesta mientre que cuemo yo pudiesse estar librado de muert que suffro mui fuertes penas en el cuerpo e suffro lo de buena miente segund el alma por el to amor.
6:31 E aqueste murio assi desta manera. e non tan sola mientre a los moços; mas a toda la yent dexo remenbrança e exiemplo de uertut e de firmedumbre.,
7:1 Acaecio que fueron presos siet ermanos con la madre por les fazer comer las carnes porcinas. e dauan les penas de fuego e otros tormentos muchos.
7:2 E dixo el uno dellos que era mayor. Que demandas o que quieres que fagamos? Aprestados estamos de morir ante que desamparar las leyes de nuestros padres.
7:3 El rey mui sannudo mando enblanquecer en el fuego sarteynes e ollas de arambre. E quando fueron acendidas;
7:4 mando cortar la lengua a aquel que primero fablo; e desollar le la cabeça e cortol los somos de las manos. e de los pies. ueyendo lo la madre e los ermanos.
7:5 E quandol ouieron fecho tod esto; aun el no muerto mandol freyr en la sarteyn. e mientrel estauan alli cruziando; la madre con los otros fijos estauan se conseiando que muriessen
7:6 e dizien. Dios uera la uerdat e nos consolara e sera consolado en nos assi cuemo moyses lo demuestra en so cantigo. e consolara a los sos sieruos.
7:7 Quando el primero fue assi muerto; tomaron el segundo. e quandol ouieron tollido el cuero de la cabeça con los cabellos. preguntaron le si combrie carne de puerco ante quel desmenbrassen todo.
7:8 El recudio e dixo. Nolo fare. Por que mio ermano passo cruel pena por esso negare yo a dios? E fue el segundo puesto en las penas que el primero
7:9 e ala fin dixo assi. Tu mui descomulgado matas nos en esta presente uida. mas el rey del mundo nos resucitara en la resurrection de la durable uida por que morimos por sus leyes.
7:10 Des hy tomaron el tercero. el tendio las manos e saco la lengua
7:11 e dixo. Dios me dio esto. mas todo lo desprecio esto por las leyes de dios. ca tengo que por dios me uienen.
7:12 assi que el rey e los que eran con el se marauillauan del coraçon daquel moço que tan poco daua por las penas.
7:13 E quando este fue penado e muerto; penaron el quarto.
7:14 E quando quiso morir dixo. Maguer que nos somos dados ala muerte de los ombres. esperança tenemos en dios que seremos resuscitados de cabo ca tu no has a resuscitar a uida.
7:15 Des hy amonestaron el quinto. e quando non quiso consentir penauan le. El cato
7:16 e dixo. Auiendo tu poder entre los ombres como seas mortal fazes lo que quieres. mas non cuedes que nuestro linnage desamparado es de dios.
7:17 Suffre e ueras el so grand poder cuemo penara a ti e a to linnage.
7:18 En pos este aduzien el seseno. e quando quiso morir dixo. No te trabaies en uano. Ca nos por nos mismos padecemos esto pecando contra nuestro dios. e dignas cosas recebimos.
7:19 Mas tu non cuedes que no ayas pena por ello. ca te prouest de lidiar contra dios.
7:20 Aquella marauillosa madre e digna de remenbrança de todo bien que ueye siete fijos morir en un dia. sufrie lo de buen coraçon por la esperança que tenie en dios.
7:21 Ca castigaua a cadaun dellos llena de saber en el mugeril cuerpo. teniendo enserido coraçon uaronil;
7:22 dixo les. Non se por que naciestes del mio uientre. Ca ni uos di yo espirito ni alma ni uida. ni ayunte yo los mienbros de cadaun de uos.
7:23 Mas el criador del mundo que formo el nacimiento del ombre e fallo el salimiento de los ombres. e dara a uos otra uez espirito de uida con piedat. por que uos despreciades a uos mismos por las leyes del.
7:24 Anthioco touo se por despreciado e dixo al mas ninno que era aun uiuo. non tan sola mientre castigandol de palaura. mas con iura afirmaua quel farie rico e bien auenturado. e si dexasse las leyes de sos padres que serie so amigo. e quel darie todas las cosas que mester ouiesse.
7:25 Mas quando el moço non dio por tod esto nada; llamo el rey ala madre e diziel. que ella podrie fazer como no muriesse so fijo.
7:26 E quando muchas palauras le ouo dichas prometiol que castigarie so fijo.
7:27 que fiziesse el mandamiento del rey. Ella fue e enclinos contral fijo e faziendo escarnio del cruel capdiello dixo a so fijo. Mio fijo ayas piedat de mi que te trox nueue meses en mio uientre e te di la teta tres annos e te crie e te llegue a est estado.
7:28 Ruego te fijo que tengas mientes al cielo e ala tierra e a todas las cosas que hy son. e entendras que de nada lo fizo dios todo. e el linnage de los ombres otro si.
7:29 e non temas aqueste carnicero mas digno de seer llamado ermano de tos ermanos; recibe muert. por que te reciba yo en aquella mezquindat con tos ermanos.
7:30 Ella esto diziendo; dixo el fijo. Que atendedes ca no obedeçre los mandamientos del rey. mas al mandamiento de la ley que nos fue dada por moysen.
7:31 mas tu que eres assacador de todo mal en los iudios; no fudras de la mano de dios.
7:32 Nos padecemos esto por nuestros pecados.
7:33 e es nos dios irado un poco por maltraer nos e por emendar nos. mas aun aura mercet de los sos sieruos.
7:34 Mas tu descomulgado e mui fazedor de mal a todos los ombres. not enalces en uano por uanas semeianças acendudo en los sieruos de dios.
7:35 ca non fuist aun del iuizio del poderoso dios que todas las cosas uee.
7:36 ca mios ermanos suffrieron aqui poco de dolor e agora son afirmados en la durable uida. E tu das nos derechas penas por iuizio de dios.
7:37 E yo do mi alma e mio cuerpo por las leyes de mios padres assi como mios ermanos fizieron. rogando a dios de coraçon que aya mercet de nuestra yent. e tu con maiamientos e con penas que malfiestes que el solo es dios.
7:38 En mi e en mios ermanos quede la ira del poderoso dios. la que derechurera mientre es sobrel nuestro linnage cayda.
7:39 Estonz el rey much yrado. dio mas crueles penas a aquel que a ningun de los otros. e el suffriendo las sin culpa non daua nada por ellas.
7:40 E aquest assi fino fiando en dios en todas cosas.
7:41 Ala postremeria la madre fue martiriada con los fijos.
7:42 Pues de los sacrificios e de las grandes crueldades assaz hy ha dicho .,
8:1 JVdas machabeo e los que eran con el; entrauan ascondudamientre en los castiellos. e llamando sos parientes e sos amigos e los que fincaran en la ley de los iudios. ayuntaron fasta siete mil ombres darmas
8:2 e rogauan a dios que ouiesse mercet del pueblo que de todos era follado. E que ouiesse mercet del templo que era ensuziado de los pecadores.
8:3 e que ouiesse mercet del derraygamiento de la ciudat que estaua en hora de seer assolada. e que oyesse la uoz de la sangre ques le querellaua.
8:4 e quese amenbrasse de las mui penadas muertes de los ninnos sin culpa e de los denosteos del so nombre non conuenibles. e ques ensannasse por estas cosas.
8:5 E iudas machabeo quand ouo allegada su conpanna. nol podien soffrir los gentiles. Ca la ira de dios fue tornada en piedat.
8:6 E a sobreuienta iua a las ciudades e a los castiellos e quemaua las. E prendie los fuertes logares e quebrantaua mucho los enemigos.
8:7 Mas que mas denoche los salteaua e los mataua. e la su fama por cada logar era esparzida.
8:8 Quando uio filip que iudas poc a poco yua puiando e yua llegando a bienandança; enuio dezir a tolomeo capdiello de celesiria e de feniz. que enuiasse ayuda a las compannas e alas faziendas del rey.
8:9 E el enuio uno de los mayores sos amigos nichanor patrocho e diol de yentes mezcladas fasta ueynte mil ombres darmas por que destruyesse todel linnage de los iudios. e con el gorgias ombre mui lidiador e mui prouado en armas.
8:10 E nichanor establecio e puso que el pecho que el rey auie a dar a los romanos esto era dos mil talentos; que los sacasse de la catiuazon de los iudios.
8:11 E luego a las ciudades de la marina enuio llamar los merchanes que uiniessen a comprar iudios mancebos por un talento. no catando al iuizio de dios que auie a uenir sobrel.
8:12 Judas machabeo quando lo sopo dixo a los que eran con el cuemo uinie nichanor.
8:13 E fuxieron algunos por miedo non creyendo en la iusticia de dios.
8:14 E los otros uinien e rogauan a dios que los defendiesse de la mano daquel malo nichanor que ante que ueniesse los uendiera.
8:15 E nolo fiziesse por ellos. mas por la postura que fiziera con sos padres e por la nombradia del so santo e much alto nombre.
8:16 Llamo iudas siete mil ombres que con el eran e rogaua los que no perdonassen a los enemigos ni temiessen la muchedumbre que uinie contra ellos. mas souiessen fuertes.
8:17 ueyendo los escarnios que aquellas yentes fizieran en el santo logar. e las hontas e los tuertos que eran fechos en la ciudat. e aun los establimientos de los uieios arrancados e tirados ende.
8:18 Ca ellos diz fian en armas e en su hardiment. mas nos fiamos en el nuestro sennor poderoso sobre todas cosas. que puede aterrar e deleyr a los que uienen esquantra nos e a todel mundo con una sennal de so oio.
8:19 e dixo les de las ayudas de dios que fueran fechas a sos padres. e cuemo de la hueste de sennacherib murieran cient e ochenta e cinco uezes mil.
8:20 e de la lit que ouieran en babilonna con los galatas. assi que depues que uinieron al fecho dubdaron los de macedonia. e los iudios que no eran mas de seys mil solos; mataron cient e ueynte uezes mil ombres por la ayuda de dios que les fue dada del cielo. e por esto fizo les dios muchos bienes.
8:21 Ellos con estas palauras fueron conortados e firmes. e apareiados de morir por las leyes e por su tierra.
8:22 Judas fizo capdelladores de su yente. tres sos ermanos. Symon e iosepho. e ionathan. dando a cada uno mil e quinientos ombres.
8:23 E leyo les el sancto libro de esdras. e dio les sennal del aiudorio de dios. En la primera az fue capdiello iudas e cometio a nichanor
8:24 e con el ayuda del dios poderoso; mataron sobre nueue mil ombres. La mayor parte de la hueste de nichanor; fuxo uençuda e maltrecha.
8:25 Ellos tomaron los aueres e los despoios daquellos que los uinieran a comprar. e segudaron los.
8:26 mas ouieron se a tornar ca era uiespra del sabado. e por esto no los segudaron mucho.
8:27 Allegaron las armas e los despoios e touieron so sabado. Bendiziendo a dios que los libro en aquel dia. destellando sobre ellos compeçamiento de piedat.
8:28 Depues del sabado partieron los despoios a pobres e a uerphanos. e a uiudas. e lo al partieron ellos entre si.,
8:29 Esto fecho e la oracion comunal mientre de todos fecha a dios; pidieron le mercet. que ala fin perdonasse a sos sieruos.
8:30 E de los que eran con thimoteo e con bachido mataron ende ueynte mil. e prisieron quanto fallaron defuera de las fortalezas e partieron mucha prea. dando sus partes egual mientre a los pobres e a las uiudas e a los uieios.
8:31 E cogieron las armas por el campo; e pusieron las en los logares conuenibles. E los otros despoios leuaron los a iherusalem.
8:32 E mataron a filiarecen que era con thimoteo ombre mui cruel que fiziera a los iudios mucho mal.
8:33 Ellos faziendo su fiesta en iherusalem; los que las sanctas puertas quemaran que auien nombre calistenen. fuxieran a una casiella. e dieron les alli fuego e quemaron los por las crueldades que en ellos eran.
8:34 Nicanor el mui complido de nemiga que troxiera mil merchanes que comprassen a los iudios.
8:35 por el ayudorio de dios quebrantado de aquellos a qui el touiera en nada; dexada la uestidura de onra fuxo sennero e fuesse pora anthiochia con grand malandança de su huest que eran todos muertos e perdudos.
8:36 E el que prometiera a los romanos que les darie el pecho del catiuerio de los de iherusalem; compeço de preigar que dios era defendedor de los iudios. e que non podien seer quebrantados ni maltrechos. por que siguien las leyes que les el estableciera.
9:1 En aquel tiempo tornaua se anthioco desonrado de persia.
9:2 Ca entrara en persipolis. e cuedara robar los templos e apremiar la ciudat. mas los de la ciudat acogieron se a las armas e fuxo anthioco ahontada mientre.
9:3 e quando fue acerca de hecbatana sopo cuemo fueran malandantes nichanor e thimotheo.
9:4 El con grand ira; asmo de prender uengança en los iudios del tuerto que recibieran los sos que auien fuido. E por ende mando guisar un carro luego e metios al camino con fuerte iuizio diziendo assi con grand soberuia. que irie a iherusalem e que farie un monton della e de sos moradores.
9:5 Mas el dios de israhel que todas las cosas uee; firiol de una enfermedat non sanadera e de llaga que non parecie. E assi que la palaura ouo acabada; tomol un dolor mui fuert a las entrannas quel tormentaua mui fera ment.
9:6 E assaz con derecho. Ca el con muchas maneras de penas auie las entrannas de los otros tormentadas. maguer que el non quedara de su maldat.
9:7 Sobresto lleno de soberuia e mui sannudo contra los iudios por ir a destruir los; cayo a soora del carro con grand quexa de su enfermedat.
9:8 e aquel que semeiaua que mandarie a las ondas del mar. sin mesura lleno de soberuia. e que las alturas de las sierras farie estar en peso; agora quebrantado fasta en tierra; traen le en andes. auiendo en si mismo malfiesta mientre la maiadura del poder de dios.
9:9 assi que del cuerpo de aquel malo; yuan cayendo gusanos uiuos. e corrien sus carnes uenino. E toda su huest era agrauiada con el fedor que del salie.
9:10 e el que antes un poco asmaua que alcançarie a las estrellas del cielo; ya nol podie traer ninguno por el grand fedor que salie del.,
9:11 Pves el decendudo de grand soberuia; compeço de uenir a reconnocimiento. ferido de la llaga de dios. e much amenudo tormentado de grandes dolores.
9:12 E cuemo el mismo non pudiesse ya soffrir el so fedor; dixo assi. Derecho es de obedecer a dios. e el mortal non se fazer egual de dios.
9:13 Aquel mui cruel rogaua a dios; cuya mercet el no auie a fallar.
9:14 e la ciudat a que el yua por assolar la e fazer la sepulcro de sos moradores; agora copdiciaua fazer la libre.
9:15 e los iudios que el tenie por non dignos de auer sepultura. mas que prometiera de los fazer comer a las fieras. e a las aues e que matarie todos los ninnos; agora prometio que los farie eguales de los de athenas.
9:16 E que el templo sancto que el primero despoiara quel ondrarie de mui buenos dones. e de muchos sanctos uasos. e de quanto conuinie pora los sacrificios que el lo cumplirie todo de sus rentas.
9:17 e el que serie iudio. e que andarie por todos los logares de la tierra preigando el poder de dios.
9:18 Mas non quedando los dolores del derecho iuizio de dios que uiniera sobrel; desesperado enuio su carta de ruego a los iudios desta manera fecha.
9:19 A los mui buenos ciudadanos iudios el rey Anthiocho e sennor dellos mucha salut e grand ualor e seer bienauenturados.
9:20 Si bien es de uos e de uuestros fijos e auedes quanto uos a mester mucho lo gradecemos a dios.
9:21 Quando yo torne de persia amenbre me de uos muy bien. e yo puesto en muy fuerte enfermedat. ui que por pro de mi e de todos los pueblos
9:22 mester era que yo sanasse non desesperando. mas auiendo grand esperança de guarecer.
9:23 El mio padre quando hueste sacaua sobre las fortalezas e sobre los mayores logares mostraua qual auie de regnar enpos el
9:24 Que si por uentura otra cosa acaeciesse del. que lo sopiessen. E los que eran por las tieras que sopiessen qual auie de regnar e non se aleuantassen.
9:25 E yo teniendo mientes cuemo los mios poderosos parientes e los uezinos estan assechando al mio tiempo e esperando la mi muert; alce rey mio fijo Anthiocho. e yo muchas uezes yendo a los mayores regnos; acomendaual a muchos de uos. e enuiaua dezir a el estas cosas.
9:26 Ond uos ruego e pido auos conceiera mientre e en poridat que amembrando uos de los bienes que uos yo fiz; guardedes uassallage ami e a mio fijo.
9:27 Ca yo tengo feuza que el sera esquantra uos temprado e piadoso. e que sigra lo que yo pongo conuusco.
9:28 Pues aquel omizero e mintroso. ferido de mui fuert enfermedat. murio en los montes mui mezquina mientre.
9:29 Filip so ermano de lech traye el cuerpo de antiocho. e temiendo a antiocho so fijo. fues pora egipto a tholomeo philomitor.,
10:1 El machabeo e los que con el eran; recibieron el templo e la ciudat.
10:2 e iudas machabeo destruyo las aras e los templos que los agenos fizieran por las calles.
10:3 E alimpiando el templo; fizieron otro altar. e depues de dos annos acendieron fuego con las piedras e acienso e lamparas e pusieron panes del ponimiento.
10:4 Fechas estas cosas rogauan a dios tendudos en tierra. que numqua mas cayessen en tantos ni tan graues males. Mas quando pecassen. que mas mansamientre fuessen castigados e no fuessen dados a denosteos de barbaros.
10:5 En aquel mismo dia que fuera el templo ensuziado de los agenos. acaecio que en aquel dia fue alimpiado. en el ueynt e cinquen mes que fue casleu.
10:6 E con alegria fizieron fiesta ocho dias a manera que fizieran alas tiendas. amenbrando se que poco dantes en los montes fizieran la fiesta de las tiendas. assi cuemo bestias.
10:7 E tomauan ramos uerdes e palmas. e aduzien las a aquel ques apriuadaua de alimpiar so logar.
10:8 E otorgaron por comunal postura e mandamiento. que todos los iudios fiziessen esta fiesta cada anno.
10:9 E desta guisa passo la uida de antiocho el que llamado fue noble.
10:10 Mas agora contaremos breue ment de eupatore fijo de antiocho el malo las cosas que fueron fechas en las lides.
10:11 Quando aquel ouo recebido el regno; fizo ueedor e mayor domo de toda su tierra a lisias un princep de la caualleria de feniz e de siria.
10:12 Ca tholomeo que auie sobrenombre magro. Fue tenedor de iusticia esquantra los iudios e amolos. e mayor mientre por el mal que les fizieran; auie paz con ellos.
10:13 E por ende acusaron le sos amigos e mezclaron le con eupator fijo de antiocho. e llamauan le muchas uezes traydor. por que desamparara a chipre que tenie de philomitor e se fuera pora antiocho el noble. e aunque se quitara del. e murio con uenino.
10:14 Gorgias estando capdiello de los logares; con los auenedizos e dotras tierras guerreaua a los iudios.
10:15 E los iudios que tenien fortalezas e defendimientos; recibien a los que fuyen de iherusalem e guerreauan.
10:16 Mas los que eran con el machabeo rogando a dios que les ayudasse. fizieron remessa contra los de ydumea
10:17 e mataron muchos. e ganaron dellos muchos logares e retouieron los. e mataron de los enemigos ueynte mil ombres.
10:18 Algunos dellos fuxieron e metieron se en dos torres mui bien bastidas e guisados pora defender se mui bien.
10:19 El machabeo dexo a symon e a iosepho. e a zacheo con los otros que con ellos eran. e tornosse a los logares don les uinie mayor guerra.
10:20 Aquellos que eran con symon mouidos de copdicia; dexaron fuir a unos que tenien presos por ueynte mil dragmas que les dieron los que estauan en las torres.
10:21 Mas quando el machabeo lo sopo acuso a los que fizieran aquel fecho ante los capdiellos que dexaran ir los enemigos.
10:22 Mato a aquellos traydores e priso luego dos torres.
10:23 E por armas estando el mui bono. mato en dos castiellos mas de ueynte mil ombres.,
10:24 Timotheo el que dantes fuera uençudo de los iudios ayunto grand hueste de muchas yentes de otras tierras. assi cuemo si el ouiesse a prender toda iudea por armas.
10:25 E el uiniendo acerca; el machabeo e los que con el eran rogauan a dios echando poluo sobre sus cabeças. cintos los lomos con cilicio
10:26 inoios fitos contral altar; que los perdonasse dios. e que fuesse enemigo de los enemigos dellos. e que fuesse auiesso contra los aduersarios assi cuemo la ley dize.
10:27 E depues de la oracion tomaron sus armas e salieron bien aluenne fuera de la ciudat e pararon se aprieto de sos enemigos.
10:28 E assi que salio el sol los unos e los otros compeçaron la batalla. Estos tenien esfuerço en dios de bienandança e de uencimiento. e a el auien por capdiello. Mas los otros auien por capdiello so coraçon.
10:29 Estando en la batalla mui fuert; aparecieron a los enemigos. cinco caualleros mui fremosos e bien guisados que uinien del cielo los cauallos con frenos de oro. e capdellauan a los iudios.
10:30 E los dos de aquellos cinco. guardauan al machabeo. el uno del un cabo el otro del otro cubriendol con sus armas que non prendiesse danno ninguno. E echauan rayos e dardos contra los enemigos. assi que llenos de ceguedat e de desacuerdo cayen.
10:31 E murieron dellos ueynte mil e quinientos ombres e seys cientos caualleros.
10:32 Timotheo fuxo a gazara castiello mui fuert. dond era alcayat cereas.
10:33 El machabeo con su companna touo el castiello cercado quatro dias.
10:34 E los que estauan en las torres enfeuzando se en la fortaleza del logar; denostauan a los iudios e trayen los mal de palaura.
10:35 Mas quando amanecio el quinto dia; tomaron se ueynt ombres daquellos que con el machabeo eran e con sanna que los denostauan. acostaron se mui derrezio al muro e con ardides coraçones subieron suso.
10:36 e otros subien por las torres. e quemauan las puertas. E quemaron uiuos a aquellos maldizientes.
10:37 Souieron dos dias en destruir el castiello. mas fallaron a timoteo ascondido en un logar e mataron le. e a so ermano cereas e a polifanen otro si.
10:38 Esto fecho bendizien a dios e loauanle. a aquel que fizo grandes cosas en israhel. e les dio uencimiento.
11:1 Mas depues a poco tiempo lisias procurador del rey. e adelantado del regno; fue mui pesante desto que assi acaeciera.
11:2 e ayunto ochenta uezes mil e con toda la caualleria uinie contra los iudios. teniendo que prendrie la ciudat e morarien en ella los gentiles.
11:3 e que serie el templo en ganancia de auer assi cuemo los templos de los gentiles eran. e que uendrie cada anno el obispado.
11:4 Non cuedando que dios auie poder en ningun logar; mas el desfrenado con muchedumbre de peones e con millarias de caualleros enfeuzando se en los ochenta mil;
11:5 entro en iudea e acostos a bethsura que era en un logar estrecho a cinco estados de ierusalem e combatie aquel defendimiento.
11:6 Mas quando el machabeo e los que con el eran uieron que las fortalezas combatien rogauan a dios llorando que enuiasse bon angel que acorriesse a israhel.
11:7 El machabeo armado salio primero.
11:8 e aparecio uno quel siguie con uestiduras blancas e con armas de oro. esbrandeciendo su asta.
11:9 Estonce bendixieron todos a dios el piadoso e fueron esforçados e de fuertes coraçones. non sola mientre pora uencer los ombres e las bestias mui fieras; mas apareiados de traspassar los muros.
11:10 E yuan much apareiados auiendo ayudador del cielo. e dios piadoso dellos.
11:11 Fizieron una espolonada contra los enemigos assi cuemo leones. e mataron onze mil peones. e mil e seys cientos caualleros.
11:12 E segudaron todos los otros. E aquel lisias escapo mucho afontado.
11:13 E assi como ombre entendudo; uio que era quebrantado e los iudios que no eran uencederos por el ayuda que auien de dios poderoso sobre toda cosa;
11:14 e enuio les dezir e prometer que les consintrie todas cosas derechas e que guisarie cuemo el rey fuesse amigo dellos.,
11:15 El machabeo otorgo el ruego de lisias e conseio a los otros la pro que entendio hy. E quanto el machabeo enuio dezir a lisias de los iudios; todo lo otorgo el rey.
11:16 Ca lisias enuiara a los iudios unas cartas desta guisa fechas. Lisias al pueblo de los iudios salut.
11:17 Johan e abessalon los que nos enuiastes con uuestros escriptos pidieron que yo cumpliesse lo que ellos dizien por uos.
11:18 E todas las cosas que al rey pudieron seer mostradas de uos que guisadas eran; otorgo las el.
11:19 E si uos leales fueredes daqui adelante; yo buscare uos pro e onra.
11:20 de lo al de cada cosa uos enuie dezir con aquellos que uos enuie.
11:21 e de uos dios salut e bienandança. En el anno de cient e quarenta e ocho. en el mes dioscoro. a ueynt e quatro dias del mes;
11:22 enuio el rey una carta a lisias desta manera fecha. El rey Antiocho a nuestro ermano lisias salut.
11:23 Nuestro padre traspassado entre los dios. nos queriendo que sean sin contienda los que son en nuestro regno; e amar nos las sus cosas;
11:24 oyemos quelos iudios no consintieron a nuestro padre que los passasse a costumbre de los griegos. mas que querien tener su establimiento e su uoluntat. e demandaron que les fuessen otorgadas sus leyes.
11:25 Pues nos queriendo que esta yente sea folgada e segura; estableciendo iudgamos refazer les el templo. e que fagan segund la costumbre de sos mayores.
11:26 Pues bien faries si enuiasses a ellos. e fiziesses postura e firmedumbre con ellos. por que sabiendo la nuestra uoluntat que sean de bon coraçon e seguro e fagan sos pros e sos bienes.
11:27 La carta del rey a los iudios atal era. El rey Antiocho al senado de los iudios e a los otros iudios salut.
11:28 Si bien es de uos. assi es cuemo nos queremos e otro si es bien de nos e somos sanos.
11:29 Conseio nos menelao que nos fiziessemos mercet a los uuestros que son entre nos.
11:30 Pues aquellos que passaren fastal tredzen dia del mes xandacio; damos les segurança
11:31 que usen las uiandas de los iudios e sus leyes assi cuemo primero. e ningun dellos no aya tristeza ninguna de lo que es passado por nos no lo saber.
11:32 E enuiamos uos a menelao que fable conuusco
11:33 e salut ayades. En el anno de cient e cinquaenta e quatro. a quinze dias del mes xandacio
11:34 enuiaron los romanos una carta desta manera. Quinto menio e tito manilio mandaderos de los romanos a los pueblos de los iudios salut.
11:35 Las cosas que lisias pariente del rey uos otorgo; nos otro si lo otorgamos.
11:36 E por las otras cosas que el dexo en iuizio del rey; enuiat alguno de uos por que ueamos nos e lo departamos assi cuemos a uos a mester. E nos imos nos pora anthiochia.
11:37 e uos enuiat luego uuestras cartas e uuestro mandado por que sepamos nos de cuya uoluntat sodes
11:38 e de uos dios salut. En el anno de cient e quarenta e ocho enel quinzen dia del mes xandacio
12:1 fechas estas posturas; lisias iua se poral rey. E los iudios labrauan sus tierras e sus heredades.
12:2 mas los que fincaran thimotheo e apollonio el malo e ieronimo e demofon el soberuio e nicanor de chipre no los dexauan estar en paz.
12:3 Los del castiello de yot fizieron unos artificios malos. e rogaron a los iudios con quien morauan; que subiessen en aquellos engennos con mugieres e con fijos assi cuemo si no ouiesse entre ellos enemiztades ningunas.
12:4 E los iudios no teniendo en ellos ninguna sospecha mala otorgaron lo. e quando ouieron sobido en alto. sumurguiaron hy fasta dozientos.
12:5 Mas quando iudas sopo esta crueldat fecha en su yente. llamo sos companneros e pidio mercet a dios el derechurero iuuez.
12:6 e fue contra los matadores de sos ermanos los iudios. e denoche dio fuego al puerto e quemo los engennos. e los que del fuego fuxieron mato los a espada.
12:7 Esto fecho fuesse su uia assi cuemo si luego se ouiesse a tornar a derraygar todos los de yop.
12:8 E sopo iudas cuemo los de ianme querien fazer otro si a los iudios que morauan hy. cuemo fizieran los de yop.
12:9 E uino denoche e quemo el puerto con las naues. assi que el fuego parecie en iherusalem que era aluenne dozientos e quarenta estados.
12:10 E cuemo ellos fuessen alongados quanto nueue estados; dieron les salto cinco mil ombres de arabia. e quinientos caualleros.
12:11 E la batalla estando mui fuert. e los iudios auiendo bienandança por el ayuda de dios e los otros uençudos. los arabes pidieron tregua a iudas e que les darien pastos e les farien otros bienes.
12:12 E iudas teniendo que les podrien tener pro en muchas cosas. prometio les paz. e dio les tregua. e fueron se pora sus tiendas.
12:13 Judas fuesse pora una ciudat mui fuert cercada de muros e de puentes. e dizien le caspin.
12:14 Los de dentro enfeuzando se en su fortaleza que tenien; de muros e ellos bien guisados. much osada mientre dizien mal e denostauan a iudas e dizien le cosas que non son de dezir.
12:15 El machabeo rogando al sennor del mundo que sin algarradas e sin engennos derribo a iherico en el tiempo de ihesu; combatio los muros mui fuert.
12:16 e priso la ciudat por la uoluntat de dios e fizo hy grand mortandat. assi que de la sangre se fizo un estanque que auie dos estados en ancho; e semeiaua que corrie.
12:17 Des hy. alongados dalende siete cientos e cinquaenta estados llegaron a caraca a los iudios que son dichos tibianeos
12:18 e non prisieron alli a thimotheo e torno se iudas. pero dexo en un logar mui fuert algunos de su conpanna en defendimiento.
12:19 Dosito e sosipater que eran adaliles con el machabeo. mataron x. mil ombres de los que auie dexados thimotheo en defendimiento.
12:20 El machabeo guisose con seys mil ombres e fue contra thimotheo que tenie consigo. cient e ueynte mil peones. e dos mil caualleros.
12:21 Quando sopo thimotheo que iudas uinie; enuio las mugieres e los fijos a un castiello que auie nombre carnon. que no auie batalla ninguna nis podie ombre alli acostar por las angosturas en que estaua.
12:22 E quando parecio la primera az del machabeo; ouieron grand miedo los enemigos por que dios era alli el que todas las cosas uee. E conpeçaron a fuir unos ant otros e ellos mismos se matauan unos a otros.
12:23 Mas iudas firie en ellos mui fuert e tendio por el campo treynta mil ombres.
12:24 Thimotheo cayo ala parte de dositheo e sosipater. e rogaua les mucho quel dexassen ir uiuo. por que el tenie muchos de sos parientes iudios e de sos ermanos que podrien morir por la su muert.
12:25 E faziendo les pleyto e omenage que ge los darie. dexaron le ir sano por amor de sos parientes.
12:26 Judas quitosse de carnon auiendo matados ueynt e cinco mil ombres.
12:27 Des que estos ouo muertos e segudados; mouio su huest pora effron ciudat mui guarnida. o morauan yentes de muchas maneras. e los mancebos arreziados. estauan por los muros defendiendo mui fuert. e auien alli muchos engennos e muchas armas.
12:28 Mas cuemo ellos rogassen al poderoso dios que con so poder quebranta los enemigos. prisieron la ciudat. e mataron de los moradores ueynt e cinco mil.
12:29 Des hy fueron a la ciudat de los scitas que era aluenne de iherusalem seys cientos estados.
12:30 e los iudios que alli morauan con aquellas yentes; dixieron que numqua les mal fizieran. e aun quando la mayor guerra fuera que mesurados fueran esquantra ellos
12:31 e gradecie gelo. Judas e los sos dixieron les e conseiaron les que dend adelante fuessen buenos contra so linnage e no les fiziessen mal. e tornaron se pora iherusalem el dia de la fiesta de las setmanas.,
12:32 Depues de la pentacosta fueron contra gorgias adelantado de ydumea.
12:33 E salio gorgias a ellos con tres mil peones e quatro cientos caualleros.
12:34 assi que murieron hy ya quantos de los iudios pero pocos.
12:35 Dositheo uno de los capdiellos de iudas ombre much arreziado tenie a gorgias e queriendol prender uiuo; uino un cauallero de los de gorgias e cortol el ombro.
12:36 Auiendo lidiado luenga mientre los unos con los otros; llamo iudas a dios quel ayudasse. e fuesse capdiello de la lit.
12:37 e con oracion metiendo el uozes. gorgias fuxo con sos caualleros segudandol iudas con los suyos.
12:38 Judas ayunto su huest e fuesse pora la ciudat que auie nombre modola. E sobreuiniendo el seten dia ellos alimpiados segund la costumbre touieron alli el sabado.
12:39 E otro dia uino iudas con los suyos al campo por leuar los cuerpos de los muertos e que los enterrasse con sos padres.
12:40 E so las uestiduras de los que murieran fallaron de los dones de los ydolos de iammon. la cosa que la ley uieda a los iudios. Aqui entendieron todos que por aquel pecado murieran.
12:41 E todos bendixieron este iuizio de dios. que las cosas ascondudas fiziera malfiestas.
12:42 des hy tornaron ala oracion e rogaron a dios que les fuesse perdonado aquel pecado. E iudas machabeo el mui fuert castigaua al pueblo ques guardassen de pecado. ueyendo aquello que acaeciera a los que murieran por so pecado.
12:43 E iudas fecho conceio; enuio a iherusalem doze mil dragmas de plata a offrecer por el pecado. mui religiosa mientre cuedando de la resurrection.
12:44 Ca si non touiesse que resucitarien aquellos que murieran; uana cosa e sin pro semeiarie orar por los muertos.
12:45 Mas el asmaua que los que con piedat murieran; mui bona gracia les estaua alçada.
12:46 Pues santo e mui bono es el pensamiento. rogar por los muertos que sean sueltos de los pecados.
13:1 En el anno de cient e quarenta e nueue. sopo el machabeo que anthiocho eupator uinie contra iudea con grand muchedumbre.
13:2 e con el lisias el procurador e adelantado auiendo consigo cient e diez mil peones. e cinco mil caualleros. e ueynt e dos elefantes e trezientos carros guarnidos.
13:3 E ayuntos a ellos menelao e con grand enganno rogaua an anthiocho. no tanto por bien de la tierra; cuemo por que atendie quel farie princep.
13:4 mas el rey de los reyes aleuanto el coraçon de anthioco en aquel pecador. E diziendol lisias que aquel era achaque de todos males. mandol matar en aquel mismo logar.
13:5 En aquel logar auie una torre de cinquaenta copdos. e deiuso un monton de cenisa.
13:6 e mandol derribar de la torre e dar con el en el cenisar.
13:7 Ca por tal ley deuie morir el que la ley quebrantaua
13:9 mas antiocho desenfrenado uinie por se mostrar a los iudios mui peor que fiziera a menelao.
13:10 E quando lo entendio iudas macabeo mando al pueblo que rogassen a dios dia e noche. que los acorriesse agora assi como siempre fiziera. E que non dexasse el so pueblo
13:11 que respiraua un poquiello seer denostado e subiugado de las otras yentes.
13:12 Ellos todos en uno esto faziendo e pidiendo a dios mercet con lloro e con ayunos por tres dias tendudos en tierra; mando les iudas ques guisassen.
13:13 y el con los uieios e con los adelantados. fablo se como fiziesse ante que el rey mouiesse su hueste pora iudea. y el que saliesse de la ciudat. e comendar al iuizio de dios el cabo deste fecho.
13:14 J el dando el poder a dios criador de todas las cosas; dixo a los suyos que lidiassen fuert. e aun fasta la muerte. por las leyes e por el templo. e por la ciudat e por la tierra. e por los ciudadanos. e puso su hueste acerca de modin.
13:15 e dada su senna con uencimiento de dios a los mancebos escogidos e arreziados; entro denoche al palacio del rey e mato quatro mil ombres; en las aluergadas. E el grand poder de los elefantes; con aquellos que sobrellos estauan.
13:16 E iudas y los suyos con grand miedo de los enemigos; salieron de las aluergadas del rey bien andantes e fueron se.
13:17 Esto fue fecho el dia amaneciente con esfuerço del ayuda de dios.
13:18 Mas el rey pues que ouo prouado el ardimente de los iudios; prouaua por arte las fortalezas de los logares.
13:19 e mouie su hueste pora bethsura castiello mui guarnido de los iudios; mas era ende segudado y empuxado y amenguado.
13:20 E iudas machabeo enuiaua a los de dentro quanto auien mester;
13:21 Rodoco uno de los de la hueste de los iudios fizo saber alos enemigos el hardimiente todo de los iudios. ellos prisieron le e encerraron le.
13:22 Des hy fablo el rey con los de bethsura. e dio les tregua e dieron gela e fuesse dend.
13:23 Tomo se con iudas el machabeo e non pudo con el. Quando el rey sopo ques le alçara philip en antiocha el que fincara adelantado sobre todas las cosas. quebrantado e espantado rogo a los iudios e iuro les e puso con ellos que les ternie todo quant ellos touieron por derecho. E fecha su amiztat con ellos; onro el templo e dio sacrificio e puso hy dones.
13:24 E abraço al machabeo. e fizol capdiello e princep desde ptolomaida fasta gerenos.
13:25 E quando uino a ptolomayda peso mucho a los de la ciudat la postura de la amiztat temiendo que serie quebrantada la postura.
13:26 Estonce subio lisias en la siella de iudgar e mostro les la razon e amanso al pueblo. Tornos el rey pora antiochia. e desta guisa fue la salida e la tornada del rey.,
14:1 Depues de tres annos sopo el machabeo e los que con el eran que demetrio seleuco uinie por el puerto de tripol con grand muchedumbre e con naues
14:2 contra antiocho e contra lisias.
14:3 Alchimo uno que fuera mayor sacerdot. mas de su uoluntat fuera ensuziado en el tiempo de la mezcla. asmando el que por ninguna guisa non se podie saluar ni allegar se al altar;
14:4 uino al rey demetrio. enel centeno e cinquaenteno anno. offreciendo a el una corona de oro e una palma. e los uasos del templo con que offrecien por las grandes fiestas e aquel dia callo.
14:5 El esforçado en el tiempo de su locura fue del rey demetrio llamado a conseio. e preguntado que cosas e que conseios usauan los iudios;
14:6 respondio. Aquellos que son dichos defendedores de los iudios de los que es mayor iudas machabeo; fazen las lides e mueuen discordia e non dexan estar en paz el regno.
14:7 Ca yo engannado de mios parientes auiendo perdudo el obispado uin aqui
14:8 primera mientre por pro del rey guardando leatat. des hy por conseiar a los ciudadanos. ca por la brauura daquellos es todo nuestro linnage mui quebrantado.
14:9 Mas ruego te sennor rey que teniendo mientes a cada una destas cosas al regno e al nuestro linnage; que cates a todo segund la tu piedat es connoçuda.
14:10 Ca mientre uiua el machabeo; non puede la tierra seer en paz. ni las cosas.
14:11 Con tales dichos cuemo estos daquel e de otros. fue mouido demetrio contra iudas.
14:12 E luego enuio a iudea a nicanor adelantado de los elefantes
14:13 mandandol que prisiesse a iudas e esparziesse los que con el eran. e que pusiesse por mayor sacerdot del grand templo a alchimo.
14:14 Estonce los gentiles que fuxieran de iudea ante iudas machabeo; apartada mientre mezclaron se a nichanor. asmando los periglos de los iudios e las mezquindades. e las bienandanças de sus cosas.
14:15 Quando los iudios oyeron que uinie nicanor. e el ayuntamiento de las yentes era esparzido por la tierra. rogauan a aquel que establecio el so pueblo pora siempre. el que guarda la su suerte con miraglos malfiestos.
14:16 Mando aquel capdiello nicanor mouer e llegaron al castiello que auie nombre dessau.
14:17 Symon ermano del machabeo. cometiera ya a nicanor. mas sobreuiniendo a soora los enemigos; fue espantado.
14:18 Pero oyendo nicanor el hardiment de los companneros de iudas e el so grand coraçon que auien pora defender su tierra; temio se de fazer iuizio de sangre.
14:19 E por end enuio sus mandaderos possidomo e theodoco e mathias que diessen tregua e la tomassen.
14:20 assi que souieron luenga mientre en tomar este conseio. pero aquel capdiello ouo so conseio con su yent. e otorgaron lo todos.
14:21 e pusieron dia entre si quando fuesse esto fecho. e fue otorgado de los unos e de los otros.
14:22 E mando iudas estar armados en logares sennalados por que no les naciesse algun mal a sobreuienta de los enemigos. e fizieron su fabla segund que les auie mester.
14:23 Nicanor moraua en iherusalem e non fazie hy mal ninguno. e enuio las compannas que fueran alli iuntadas.
14:24 E amaua siempre a iudas.
14:25 E con amor de coraçon rogol que casasse e fiziesse fijos. e fizo bodas e souieron much en paz. e lo que auien tanbien era del uno cuemo del otro.,
14:26 Qvando uio alchimo el amor que era entre ellos e la auenencia; fue a demetrio e dixol. que nichanor auie fecha amiztat con los iudios. e que auie puesto que iudas era assechador del regno que regnasse enpos el.
14:27 Assi que el rey fue mui enbrauecido e mui sannudo con estas palauras daquel malo. e enuio dezir a nichanor quel pesaua mucho de la amiztat e de la postura que auie fecha e quel mandaua quel troxiesse al machabeo atado luego e quel enuiasse pora anthiocha.
14:28 Quand esto oyo nichanor pesol mui de coraçon por auer se a toller de las posturas que auie fechas nol auiendo iudas fecho por que.
14:29 mas por que non podie estar que non fiziesse el mandamiento del rey. cataua tiempo e sazon por que lo cumpliesse e achacaua se.
14:30 E por estos achacamientos entendio el machabeo que no yua bien el pleyto. e allego pocos de los suyos des hy ascondiosse de nichanor.
14:31 E quando nichanor entendio que el machabeo fera mentre fuera apercebudo; uino al grand e mui santo templo e los sacerdotes faziendo sos sacrificios cuemo solien; mando les quel aduxiessen a iudas.
14:32 Ellos iurauan le que non sabien del nada. Estonce nichanor tendio las manos esquantral templo
14:33 e iuro diziendo assi. Si me non dieredes al machabeo atado; este templo derribare e cauare el altar. e consegrare este templo poral dios que es dicho libre padre.
14:34 Esto dicho fuesse su uia. Mas los sacerdotes tendieron las manos al cielo. e pidien mercet al que siempre guerreaua por ellos. e dizien assi.
14:35 Tu sennor de todos que no as mester a ninguno. quesiste que fuesse este templo de la tu morança entre nos.
14:36 E agora tu sennor sancto de los santos guarda siempre esta casa que non sea ensuziada. la que aun est otro dia fue alimpiada.
14:37 Dacias uno de los adelantados de iherusalem. fue enuiado a nichanor. ombre que amaua la ciudat. e por bondat era llamado padre de los iudios.
14:38 e luengo tiempo touiera castidat en iudaismo. e auie puesto de poner el cuerpo e el alma por aturar en ello.
14:39 E quando nicanor entendio que malfiesta cosa era la malquerencia que el auie a los iudios; enuio quinientos caualleros que prisiessen a aquel iudio.
14:40 Ca el tenie que si aquel pudiesse engannar; podrie fazer grand mal a los iudios.
14:41 Vino el gentio por quebrantar las puertas e la casa e por meter le fuego. assi que quand el fue preso; pidio quel matassen.
14:42 ca mas querie morir noble mientre que non seer sieruo de los pecadores. ni contra sus nacimientos fazer lo que non deuie.
14:43 E cuemo nol matassen de tod en todo por la grand priessa que entraua por la puerta; corrio quanto mas pudo poral muro. e dexo se caer sobre la yent.
14:44 Ellos dieron le logar e fuesse por medio de la ciudat.
14:45 E cuemo aun respirasse; acendudo de coraçon leuantosse. e corriendo la sangre del mui fuert; passo corriendo por la yent.
14:46 e estando sobre una penna ya perduda la sangre; abraço sus tripas con amas manos e dexos caer sobre la yent. Rogando al sennor de uida e de spirito quel ouiesse mercet. E fino assi en aquel logar.,
15:1 Nichanor quando sopo que iudas era en unos logares de samaria. asmo de cometer le el dia del sabado.
15:2 e iudios quel siguien por cosas que auien mester; dizien le que lo non fiziesse tan crua mientre. mas que onrrase al sancto dia. e diesse onrra al que todas las cosas uee.
15:3 Mas aquel malauenturado pregunto si auie poder en el sieglo el que mando guardar el sabado.
15:4 Ellos recudieron le assi. es dios uiuo poderoso en el cielo el que mando guardar el seten dia.
15:5 E dixo nicanor yo otro si so poderoso sobre la tierra. que mando prender armas e complir los mandamientos del rey. Pero non quiso creer so conseio.
15:6 E nichanor alçado en grand soberuia asmara de seer uençudo iudas con todos los suyos.
15:7 Mas el machabeo siempre tenie feuza en dios quel ayudarie.
15:8 E castigaua los sos que non temiessen la uenida de los enemigos. mas ouiessen emiente las ayudas que les fueran fechas del cielo. E agora que touiessen esperança de uencer en aquel que es poderoso sobre todas cosas.
15:9 E fablando les de la ley e de los prophetas e de las lides que uencieran dantes esforço los e auiuo los.
15:10 E leuantados los coraçones dellos. mostrando les el la maldat de los gentiles. e el quebrantamiento de las iuras;
15:11 armo a cadaun dellos. non de escudo ni de lança. mas de bonas palauras e de bonos retraymientos. e dixo les un suenno con que fueron mui liedos e ouieron esperança.
15:12 El suenno fuera tal que ueye a onias que fuera mayor sacerdot ombre bono e piadoso. uergonçoso de uista. de bonas costumbres e de fermosas palauras. e por que desde ninno usara en uertudes. tenie las manos tendudas e oraua a dios por todel pueblo de los iudios.
15:13 e des hy quel appareciera otro uaron marauilloso de edat e de gloria e de grand fermosura; acerca del.
15:14 que respondie e onias dizie. Est amador de sos ermanos e del pueblo de israhel. Est es el que mucho ruega por el pueblo e por la santa ciudat. ieremias propheta.
15:15 e que tendie ieremias la mano diestra. e que daua a iudas machabeo una espada de oro; diziendol.
15:16 Toma la santa espada que es don de dios con que uençras los enemigos del mio pueblo israhel.
15:17 Ellos enrizados con las palauras de iudas por que podrie seer el cometimiento. e los coraçones de los mancebos seer esforçados; pusieron de lidiar e de esforçar se mucho. por que la santa ciudat e el templo perecie.
15:18 e no era menor la quexa por las mugieres e por los fijos e por los ermanos e por los parientes. mas el mayor e el primero miedo era por la santidat del templo.
15:19 E los que eran en la ciudat no auien menos quexa por aquellos que auien a salir fuera.
15:20 E cuemo todos atendiessen el iuizio que auie de seer; e el enemigo fuesse uenido. e la huest apareiada; bestias e caualleros puestos en los logares que auien mester. e las azes paradas;
15:21 uio el machabeo aquella muchedumbre guisados de armas de muchas maneras. e la fereza de las bestias; tendio las manos contral cielo rogando a dios fazedor de marauillas. a aquel que non segund el poder de las armas. mas segund que a el plaze da uencimiento a los dignos;
15:22 dixo mercet pidiendo desta guisa. Tu sennor enuiest el to angel en tiempo de ezechias rey de iuda. e mateste de la hueste de sennacherib. cient e ochenta e cinco mil ombres.
15:23 E agora tu sennor de los cielos enuia el to angel bono ante nos con temor e con tremor de la grandez del to braço.
15:24 por que ayan miedo los que uienen con denosteos esquantral to santo pueblo. E desta guisa fizo oracion.
15:25 Nichanor e los que con el eran; mouien con trompas e con cantigos.
15:26 Judas e los sos fecha su oracion salieron.
15:27 lidiando con las manos e rogando a dios con los coraçones. dieron a tiempo a tierra con treynta uezes mil. deleytando se ellos mucho por que dios era con ellos.
15:28 E quando ya quedaron e se tornaron con gozo; sopieron cuemo nichanor cayera con sus armas.
15:29 Fecho el clamor e el espanto aleuantado; bendizien en alta uoz al sennor poderoso sobre toda cosa.,
15:30 Jvdas machabeo que estaua apareiado de morir e de poner el cuerpo por los ciudadanos; mando cortar la cabeça e el ombro con la mano a nichanor e leuar lo a iherusalem.
15:31 E quando fueron en iherusalem llamo alos del so linage. e alos sacerdotes e allegos al altar.
15:32 E quand ouo mostrada la cabeça de nichanor a los que estauan en la torre. e la maldita mano que el tendiera contra la santa casa del poderoso dios; fue mucho alabado.
15:33 La lengua del malo nichanor cortada e menuzada; mando la dar a las aues. E mando colgar la mano daquel malo esquantral templo.
15:34 E bendixieron todos a dios del cielo diziendo. Benito sea dios que guardo el so logar que no fuesse ensuziado.
15:35 la cabeça de nichanor colgo la de la mayor torre. por que fuesse malfiesto e connoçudo el ayudorio de dios.
15:36 E assi todos de comun consentimiento otorgaron que non dexassen aquel dia passar a menos de fazer grand fiesta.
15:37 e que fuesse en el trezen dia del mes que es dicho adar. e es llamado en lengua de siria un dia antes del dia de mardocheo.
15:38 Pues fechas estas cosas de nichanor. e de cuemo en aquellos tiempos los ebreos eredaron la ciudat. yo en este logar fare fin de la palaura.
15:39 E si bien assi es cuemo ala estoria conuiene; ami plaz. si por uentura non tan bien; otorgadero es ami.
15:40 Ca assi cuemo beuer siempre uino o siempre agua. es contrallosa cosa; e usar de lo uno e de lo al es deleytable cosa; assi la razon que no es todauia una es. agradable a los leedores. pues aqui es acabada.,