1:1 Paulo apostol non de los ombres ni por ombre. mas por ihesu christo e por dios padre uerdadero que resucito a el dentre los muertos.
1:2 e todos los hermanos que son comigo; ala eglesia de galacia.
1:3 La gracia e la paz de dios nuestro padre e de nuestro sennor ihesu christo sea conuusco
1:4 que dio assi mismo por nuestros peccados por nos librar deste presente sieglo que es malo segund la uoluntad de dios nuestro padre
1:5 al que es gloria en los sieglos de los sieglos amen.
1:6 Marauillo me por que tan ayna uos passades daquel que uos llamo en la gracia de christo a otro euangelio.
1:7 E no es otra cosa fueras algunos que uos contrallan e quieren trastornar ell euangelio de christo.
1:8 Mas quier nos o angel del cielo uos preigasse al fuera lo que nos uos preigamos; sea apartado aquello.
1:9 Assi cuemo yo preigue assi lo digo de cabo. Si alguno preigare al fuera lo que uos recebistes; descomulgado sea aquello.
1:10 Agora amonesto yo a dios o a los ombres? o quiero plazer a los ombres? mas si a los ombres ploguiesse non seria sieruo de christo. esto es. Non demando yo la onra de los ombres mas la de dios.
1:11 Hermanos fago uos saber que ell euangelio que uos yo preygue. no es segund ombre.
1:12 nil recebi yo nil apris de ombre. mas del mostramiento de ihesu christo.
1:13 Ca ya oyestes la mi uida que yo fazia en iudaysmo quando segudaua la eglesia de christo muy fuerte mientre e la segudaua
1:14 e aprouechaua yo mas que muchos mis eguales en mio linage. estando muy celoso de los mandamientos de mios padres.
1:15 Mas quando plogo a aquel que me aparto del uientre de mi madre e me llamo por su gracia
1:16 que descubriesse el so fijo en mi e yo quel preygasse a las yentes; luego non consenti a la carne e ala sangre. esto es. que desprecie despues los uicios dela carne. Diz el testo.
1:17 e no uin a iherusalem a mios antecessores los apostolos mas fuyme pora arabia. desi torne a damasco.
1:18 desi depues de tres annos uin a iherusalem a ueer a pedro. e dure con el quinze dias.
1:19 mas no ui otro ninguno de los apostolos si no yague hermano de christo.
1:20 Lo que uos yo enuio escripto delante dios uos digo que no miento.
1:21 de si fui a tierra de siria e de cilicia
1:22 ca yo era desconnoçudo de las eglesias de iudea que eran de christo.
1:23 pero tanto auien oydo. el que anos segudaua algunas uezes agora preiga la fe que combatie.
1:24 e loauan a dios por mi.
2:1 De si acabo de catorze annos uin a iherusalem comigo barnabas e tito.
2:2 yo fui segund el descobrimiento e di con ellos el euangelio de dios el que yo preigo alas yentes. esto es. Non sola mientre por ordenamiento de mi mas por el demostramiento de dios. e non depris yo dellos la preigacion de christo assi cuemo de (ma) mayores mas assi cuemo con amigos e con eguales preigue ell euangelio de christo. Diz el testo. Mas apart aquellos que semeiauan que eran alguna cosa que por uentura yo non corriesse debalde; ni ouiesse corrido. esto es. Espus yo el euangelio a aquellos que eran de alguna actoridat non publica mientre delante todos mas aparte por que no nasciesse ende algun escandalo. Apartada mientre espuso ell apostol ell euangelio. e no por que el algunas cosas ouiesse dichas delante los ombres. e departe que dixiesse las uerdaderas a pocos. mas por los flacos que non pueden sofrir todas las cosas a los que encubriera algunas dellas. que eran a dezir a los acabados. ca alas uezes deue ombre encobrir la uerdat. que por uentura diz non corriesse en uano ni ouiesse corrido. esto es. Que non semeiasse que auie preigado sin pro. cosso llama la obra de la preigacion. diz el testo.
2:3 Mas tito que comigo era estando gentil non fue apremiado que se circumcidasse.
2:4 Mas por los falsos hermanos ques metieron dentro a escodrinnar la nuestra libertad que nos auemos en ihesu christo por nos tornar en seruidumbre.
2:5 una ora sola non quisiemos estar en subieccion por que la uerdat dell euangelio dure en uos.
2:6 Daquellos que semeiauan alguna cosa quales fueron alguna sazon nolo e yo por que retraer. Ca dios non recibe persona de ombre. esto es. que agrandes e a pequennos a todos llama dios non teniendo mientes a sus peccados. diz el testo. Los que semeiauan alguna cosa non dieron ami nada. esto es. que pedro e los otros que fueron con christo non annadieron ami nada. e parece en esto que non so menor que ellos. Ca de dios so enuiado por que no ouiessen ellos en mi nenguna cosa que ennader. Diz el testo.
2:7 Mas la eglesia. Quando uieron que creudo era a mi ell euangelio del prepucio assi cuemo a pedro el de la circucision.
2:8 el que obro apedro en apostolado de circumcision; obro ami entre las yentes.
2:9 E quando yague y cephas e iohan que semeiauan pilares connocieron que la gracia de dios era a mi dada; dieron sus diestras ami e abarnabas de compannia. esto es. Quando sopieron los miraglos que yo fiziera en las yentes que conuertiera; cephas que es pedro e yague e iohan que eran mas onrados en los apostolos por que siempre fueran en las poridades con christo e semeiauan sostenimiento de toda la eglesia e affirmamiento de uerdat dieron las diestras ami e abarnabas en sennal de compannia. consintiendo que yo fuesse mayor en la preigacion de los gentiles; assi cuemo pedro era enla de los iudios. e como los otros apostolos obedecien a pedro; assi barnabas que obedeciesse a paulo. Diz el testo. por que nos en los gentiles ellos tan sola mientre en los iudios.
2:10 e yo que fuesse remembrador de los pobres agora. e yo e cuedado de lo fazer. Esto es. Dieron nos las diestras que nos fuessemos a preigar a los gentiles e ellos a los iudios. esto nos annadieron tan sola mientre que fuessemos remembradores de los pobres que eran en iherusalem que pusieran todos sos bienes ante pies de los apostolos que fiziessemos nos cogechas pora ellos. E yo nolo oue menos a coraçon que ellos que lo mandaron. Diz el testo.
2:11 Quando uino pedro a **tiochia en su faz le contralle que era reprehendedero.
2:12 Ca primero ante que uiniessen unos iudios de yague que era obispo de iherusalem pedro comie con los gentiles e no fazie departimiento nenguno en las uiandas. Aquellos que de yague uinieran amauan la ley e eran christianos por nombre. y egual mientre amauan a christo e a la ley. e pedro temiendo a aquellos; apartos de los gentiles. e por ell escandalo desuiar paulo reprehendio a pedro que errara en esto. que por exiemplo de si fazie tener a los gentiles la ley de los iudios. en que se departie de los gentiles e se ayuntaua a los iudios. E por esso diz ell apostol. quando aquellos uinieron temiendo pedro que ellos por que eran de circumsision apartauasse delos otros.
2:13 E los otros iudios consintieron al su enfennimiento assi que barnabas se enfinno en aquello mismo.
2:14 Mas quando yo ui que no andauan derecha mientre en la uerdat dell euangelio dix a pedro delante todos. Si tu estando iudio uiues cuemo gentil e non cuemo iudio cuemo fazes alos gentiles uiuir cuemo iudios.
2:15 Nos de natura de iudios somos. e non peccadores de los gentiles.
2:16 Mas sabemos que no es ell ombre iusto por las obras de la ley. mas por la fe de ihesu christo e nos en ihesu christo creemos que seremos iustos por la fe de christo. e non por las obras de la ley. Por que por las obras de la ley non sera iusta toda carne.
2:17 Ca si nos queriendo seer iustos en christo fallados somos por peccadores pues christo ministrador es de peccado? No assi.
2:18 Si lo que yo destrui decabo lo refizier; meto me por traspassador.
2:19 Ca yo por la ley so muerto a la ley; por tal que uiua a dios. puesto so en cruz a christo.
2:20 Viuo mas ya no yo. uiue christo en mi uerdadera mientre. esto es. Viuo mas ya no yo segund la carne ca non so aquel peccador que era primero. Viue en mi christo. esto es. que la noueza de christo paresce en mi. este es el seso. la mi iusticia no es enmi; mas en christo. pues que mester faz la ley? Diz el testo. Mas lo que yo uiuo agora en carne uiuo en la fe del fide dios que me amo e dio assi mismo por mi.
2:21 non desecho la gracia de dios. Ca si por la ley a ombre a seer iusto. pues luego christo murio debalde. esto es. Si por las obras de la ley es ombre iusto assi cuemo los iudios fiauan; christo murio de balde no auiendo por que.
3:1 O locos los de galacia qui uos encargo de non creer ala uerdat. ante los oios de los quales christo esta escripto y enuos es crucifigado. esto es. Qve auedes oydo e sabedes la su passion qual fue. e uos doledes ende. en uos es crucifigado que sentides aquella misma pena en uos. O assi. Encargados sodes uos ante los oios de los quales christo esta escripto desamparando a christo por la ley escreuides le assi cuemol escriuio pilato. e assi peccades cuemo el en escriuiendol. y es crucifigado en uos pues que non creedes que el cumple. e non uos departides daquellos quel crucifigaron. Diz el testo.
3:2 Esto solo quiero saber de uos si recebiestes ell espirito por las obras de la ley o por oidas de la fe.
3:3 Assi sodes uos locos que cuemo uos ayades compecado por espirito. agora seades acabados por la carne. esto es. Vos que compeçastes a seer castigados por espirito e ouiestes començamiento de espirito; agora queredes seer acabados por la carne. esto es. por los carnales mandamientos. Diz el testo.
3:4 Tantas cosas passastes debalde pero si fue debalde. esto es. Vos queredes seer acabados por los carnales mandamientos mas no es assi. antes perdedes lo que auiedes. tantas cosas soffristes debalde. esto es sin pro. ca en uuestro poder es. si quisieredes no sera sin pro antes uos aprouechara. ademas dize ombre muchas uezes por la cosa que ni tien pro ni nuze. Diz el testo.
3:5 Pues qui dio auos ell espirito e obra uertudes en uos. fue delas obras de la ley o de oydas de la fe?
3:6 Assi cuemo abraham que crouo a dios e fuel contado por iusticia.
3:7 pues connocet que los que son de fe aquellos son fijos de abraham.
3:8 de nos penso la escriptura que por la fe faze las yentes iustas. dios dixo a abraham en ti seran benitas todas las yentes. esto es. que la escriptura mostro esto luenga mientre ante que fuesse. que dios por la fe faze iustas las yentes. e no por obras de ley. e por esto dixo a abraham siguiendo la tu fe. seran benitas todas las yentes. diz el testo.
3:9 Pues los que son de fe benitos seran con el fiel abraham.
3:10 ca escripto es. Malito sera tod aquel que non touiere todas las cosas que son escriptas enel libro de la ley e que las faga.
3:11 E que por la ley no era nenguno iusto esquantra dios; malfiesta cosa es. ca el iusto de fe uiue.
3:12 La ley no es de fe. mas qui fiziere todas las cosas que son en ella; uiura por ellas.
3:13 christo nos redimio de la maldicion de la ley. fecho el por nos malito. esto es. que fue el tenudo por nos non sola mientre por malito. mas por maldicion. ca murio cuemo si fuesse el muy peccador e culpado de muert e por tal le tenien los iudios quando dixieron al ciego que ell alumbro tu sei diciplo del ca nos diciplos somos de moysen. diz el testo. ca escripto es. Malito tod aquel que cuelga en el madero. esto es. que cuelga enel madero por sus peccados. No malito por que es crucifigado. mas por que cayo en tal culpa; por que merecio seer crucifigado. lo que no fue en christo. ca maguer que el fue tenudo por culpado; no fue malito de culpa. mas fue malito de pena. ca suffrio aquellas penas que los culpados suffrien. Diz el testo.
3:14 Por que en las yentes fuesse la bendicion por ihesu christo por que recibamos el prometimiento dell espirito esto es. assi nos redimio christo de la maldicion de la ley; que aun en los gentiles que no eran de la ley; fuesse la promission de abraham. y esto por ihesu christo. assi que los gentiles e los iudios recibamos el prometimiento del santo spirito. que son los bienes sin fin. recibamos lo por fe e non por obras de ley. diz el testo.
3:15 Hermanos segund ombre digo. pero el testamento confirmado dell ombre nolo desprecia ninguno ni pone y demas. fasta aqui demuestra ell apostol que la iusticia no es de ley mas de fe. por exiemplo de si mismo e dabraham e de las escripturas. e muestra lo por la costumbre de los ombres. que maguer que muchas uezes non sea firme. pero el testamento que ell ombre faze a so finamiento; firme es asos herederos. mayor mientre cuemo sea affirmado de testigos. Diz el testo.
3:16 Promissiones fueron dichas a abraham e asu linage. non dize de linages assi cuemo de muchos mas assi cuemo de uno. e al to linage que es christo.
3:17 este testamento digo confirmado de dios; depues de quatrocientos e treynta annos fue fecha la ley. e no enflaquece el prometimiento. esto es. No fue la bendicion por la ley que fue dada depues de mucho tiempo del prometimiento de abraham. pues si la ley fiziesse iusto all ombre no fuera iusto abraham que fue mucho ante de la ley. Diz el testo.
3:18 Ca si de ley es ell heredamiento; ya no es del prometimiento. esto es. Si por las obras de la ley es dado ell heredamiento que es la uida sin fin; ya no es por prometimiento. Diz el testo. dios dio a abraham por prometimiento. esto es. no es el prometimiento de la ley. mas la ley del del prometimiento. e assi lo muestra. que dio dios a abraham que fue ante de la ley por el prometimiento. Diz el testo.
3:19 Pues que es la ley? por traspassamiento fue dada. fasta que uiniesse el linage a que dios prometiera. ordenada por los angeles por mano del medianero. esto es. por que fue dada la ley? Responde el mismo por traspassamiento. fasta que uiniesse el linage. esto es christo. e fue puesto entrel prometimiento e (fue puesto entrel prometimiento) e el linage ordenada por los angeles. ca dios fablaua por las bocas dellos. por mano del medianero. esto es. por el poder de christo que durasse fasta quando el quisiesse. Diz el testo.
3:20 El medianero no es de uno. mas dios es uno. esto es. la ley que a el medianero de los iudios es tan sola mientre. maes el medianero no es del pueblo de los iudios sennero que ouieron ley maes de los gentiles. esto es. que dios non tan sola mientre perdona a los iudios; maes aun a los gentiles. Diz el testo.
3:21 pues la ley es contra los prometimientos de dios? No es assi. Ca si la ley fuesse dada que pudiesse fazer uiuir. uerdadera mientre por la ley fuera la iusticia.
3:22 Mas la escriptura todas las cosas encerro enpeccado por que el prometimiento de ihesu christo por fe fuesse dado alos creyentes.
3:23 Mas antes que la fe uiniesse; sola ley eramos tenudos. encerrados en aquella misma fe que auie a seer descubierta.
3:24 E assi la ley fue nuestro ayo en christo que por fe seamos iustos. Este es ell entendimiento. La ley fue nuestro ayo que nos apremio de las cosas no conuinientes assi cuemo a ninnos. e nos endereço pora las cosas derechas con temor. Diz el testo.
3:25 Mas des que uino la fe ya no somos so el poder dell ayo.
3:26 Ca todos sodes fijos de dios por fe en ihesu christo.
3:27 Ca todos los que sodes bateados en christo. de christo uos uistiestes.
3:28 Ca el iudio ni el griego ni el sieruo ni el libre no es maslo ni fembra. esto es. que no ay mas digno uno que otro en la fe de christo. Diz el texto. Ca todos uos una cosa sodes en ihesu christo. esto es. que uos non sodes departidos en nada. una cosa sodes en ihesu christo. esto es en la fe de christo. Diz el testo.
3:29 Si uos sodes de christo. pues linage sodes de abraham. herederos segund el prometimiento. Esto es. Si uos de christo sodes; pues linage sodes de abraham. esto es. que sodes iustos por la fe assi cuemo fue abraham. e si linage sodes de abraham que an y los iudios maes que uos? Linage sodes de abraham. e por ende digo que sodes herederos del regno segund el prometimiento. esto es. segund la fe de christo prometuda. no segund los carnales guardamientos. Diz el testo.
4:1 maes digo. que quanto tiempo ell heredero es ninno que non se departe nimigaia de seer sieruo. maguer que sea sennor de todo.
4:2 mas esta son defendedores e fazedores fastal tiempo determinado de so padre. El apostol prueua que la ley deue quedar. primera mientre por la costumbre de los ombres. des hy por auctoridat de la ley e diz. Vos gentiles e nos iudios de christo somos e linage de abraham e herederos. mas nos iudios mucho a que sola ley eramos mientre fuemos ninnos. assi cuemo el que a de seer heredero. y es establecido e puesto del padre mientre es ninno. e esta so poder de defendedores las cosas por el. e non se departe de sieruo. Pues he que la ley no es tenedera. e esto es lo que diz. digo uos que non tan sola mientre por las cosas sobredichas la ley no es tenedera. mas por esta semeiança que digo. que mientre ell heredero es ninno de edat e de entendimiento non se departe de sieruo. ca es apremiado e no a poder en sus cosas. maguer que depues a de seer. sennor. mas a destar so poder de otros quel defiendan. e fagan sus faziendas por el. e quel enformen en costumbres fastal tiempo determinado de so padre que sea libre e aya poder sobre sus cosas. Diz el testo.
4:3 E assi nos cuemo fuessemos ninnos so los elementos del mundo; sieruos eramos. Est es el seso. Nos estando ninnos del connocimiento de dios; sieruos eramos. lo uno con amenazas. lo al presos con falagos. solos elementos digo. esto es. So la ley ques entiende por los elementos. Diz el testo.
4:4 Mas quando uino ell acabamiento del tiempo; enuio dios so fijo fecho de mugier fecho so la ley
4:5 por redemir aquellos que so la ley eran. por que recibiessemos por fijamiento de fijos.
4:6 Mas por que sodes fijos enuio dios el espirito de so fijo en nuestros coraçones llamante abba padre. El espirito llamante. esto es. que nos faze llamar lo que non diriemos si ell espirito no nos lo ensennasse. e que? abba que es padre. Abba en ebraygo padre sennala. e la escriptura esta costumbre guarda en muchos logares. que pone la palaura dell ebraygo con su enterpretacion. Diz el testo.
4:7 pues ya no es sieruo mas fijo. E si fijo heredero es por dios.
4:8 Maes estonz enuerdat non connociendo a dios; siruiedes alos que non son dios por natura. esto es. Agora sodes fijos. agora dezides padre. maes estonce quando no erades de la fe e non connociedes a dios. sieruos erades daquellos que non son dios por natura; maes por asmamiento de los ombres. Diz el testo.
4:9 Mas agora connociestes a dios. mas ante sodes connocidos de dios. pues cuemo uos tornades alos baxos e pobres elementos a quien queredes seruir dos uezes.
4:10 Guardades los dias. e los meses. los tiempos. e los annos. esto es. Seruir queredes a los elementos. pues que guardades los dias segund la costumbre de los iudios. Los sabbados. los meses. los annos. los tiempos. las pasquas. las fiestas. los ayunos de la costumbre iudiega. Diz el testo.
4:11 Maes temo que por uentura. no sea en uos trabaio sin pro
4:12 Estat uos cuemo yo. ca yo assi cuemo uos. esto es. Estat uos assi cuemo yo que dexe la ley. ca yo tiempo a que en la ley fuy assi cuemo uos queredes estar. e dexe la con razon. Diz el testo. Ruego uos hermanos no me nuziestes nada. esto es. yo uos ruego hermanos cuemo uos puedo rogar segura mientre cuemo aqui amo con derecho. ca uos no me fiziestes mal ninguno Diz el testo.
4:13 Vos sabes que por flaqueza de mi carne uos preygue pieça a.
4:14 e non despreciastes uuestra temptacion en mi carne. ni me repoyastes. mas recibiestes me cuemo a angel de dios; e cuemo a ihesu christo.
4:15 Pues o es la uuestra buena uentura? Ca uos yo so testimonio que si estar pudiesse. uuestros oios sacarades e los dierades ami.
4:16 Pues enemigo uos so fecho diziendo uos la uerdat?
4:17 Enuidian uos non bien. mas quieren uos tirar que uos enuidiedes a ellos. esto es. non so yo uuestro enemigo. mas ellos uos celan. esto es. que uos aman non bien. no apro. ca uos no cobdician seer meiores que ellos. mas quieren uos fazer peores con celo non bueno. tirar uos de la fe ala ley. por que sigades a ellos. Diz el testo.
4:18 Enuidiat uos siempre al bueno en bien. e no tan sola mientre quando yo so conuusco.
4:19 Mios fijuelos los que yo decabo parir cobdicio con desseo. fasta que christo sea formado en uos.
4:20 Querria seer agora conuusco. e mudar mi uoz ca so enuergonçado en uos este es el seso. Por que so enuergonçado en uos querria uos dezir por mi boca lo que uos enuio dezir por mi letra. por uos castigar mas uerdadera mientre. Ca la uoz de la letra non puede mostrar la quexa ni el dolor del coraçon tan bien nin tan complida mientre cuemo la boca del dizient. Diz el testo.
4:21 dezit me. esto es. recodit me. los que queredes seer so la ley no leystes la ley? esto es. Leyestes la ley. mas no la entendiestes. Diz el testo.
4:22 Escripto es. que abraham ouo dos fijos. uno de sierua e otro de libre.
4:23 Mas el de la sierua nacio segund la carne. esto es. No nacio por ningun miraglo. mas por ley de natura. Diz el testo. Mas el de la libre nacio por prometimiento
4:24 Estas cosas son dichas por allegoria. Ca estos son los dos testamentos. Glosa. El de la libre nacio por prometimiento. esto es. Que nacio marauillosa mientre. e non dixo debalde uno de sierua e otro de libre. entramos fueron fijos de abraham mas por sennas guisas. ca el dela sierua nacio segund la natura de la carne. ca alas uezes la mancebiella concibe del uieio. mas el dela libre non fue segund la fuerça de la carne. ca uieia e mannera sarra; concibio de uieio. y esto fue por obra de dios que quiso complir lo que prometiera. Diz el testo. El uno enel monte sinay engendrador en seruidumbre el que es de agar. esto es. la sierua y la libre sennalan los dos testamentos. ell uno fue dado enel monte de sinay. E aquel testamento fue mandamiento que engendraua los omnes en seruidumbre. Ca los iudios por miedo siruien. Testamento es de agar. esto es. que es sennalado por agar e con derecho. Ca agar quier dezir enagenamiento o alongamiento e conuiene bien. ca aquel testamento aluenga los ombres dell heredamiento que no a fin. Diz el testo.
4:25 Sina es un monte en arabia que es ayuntado a aquel o agora es iherusalem e sirue con sos fijos. esto es. El pueblo de los iudios que ama las terrenales cosas e sirue por ellas. y en peccado sirue con sos fijos. Dize ambrosio. esta es la sinoa que engendra fijos so peccado. Ca assi cuemo el uieio testamento amenazaua con penas e prometie las terrenales cosas; assi aquel pueblo por miedo de pena e por amor delo terrenal siruie e assi parece en todas guisas que la ley uieia no es tenedera. Mas la nueua que es desuso y es libre. Diz el testo.
4:26 Mas aquella iherusalem que es desuso libre es. la que es nuestra madre. este es ell entendimiento. la sinoa sirue por miedo o en peccado. Mas aquella iherusalem que es suso. esto es. la eglesia que es allegada de los gentiles e se goza con dios en esperança; libre es. ca ama e por amor sirue. e que ella sea libre e madre prueua lo por ell actoridat de ysayas. onde diz el testo
4:27 ca escripto es. Alegra te mannera que non pares. rompe e met uozes la que non pares. ca muchos fijos son de la desierta maes que daquella que a marido. esto es lo que diz ysayas catando al tiempo de christo e ala eglesia de los gentiles que solie seer mannera; y estonce parie. Dize. O tu eglesia de los gentiles que solies estar mannera alegra te de coraçon. rompe. esto es. ell alegria del coraçon muestra la de fuera. da uozes. esto es preyga alos otros el to gozo. ca mas son agora los fijos de ti que non solies parir que los de la sinoa que a marido. esto es la ley. o que engendra carnal mientre sola ley. Diz el texto.
4:28 Mas nos hermanos fijos somos del prometimiento segund ysaach. esto es. Dos fueron los fijos de abraham ell uno segund la carne ell otro por prometimiento. Pues nos hermanos fijos somos por el prometimiento. engendrados por gracia assi cuemo ysaac. ysaach diz tanto cuemo riso. Diz el testo.
4:29 cuemo estonce el que segund la carne naciera segudaua al que naciera segund espirito. assi es agora. esto es. Los que segund la carne nacieron segudan alos que nacieron segund espirito. Los que nacieron segund la carne; son los que aman el mundo. los que nacieron segund espirito; son los que aman el regno de los cielos e la uida sin fin. Diz el testo.
4:30 mas que diz la escriptura. echa la sierua e so fijo. ca non sera heredero el fijo de la sierua; con el fijo de la libre.
4:31 E assi hermanos non somos fijos de sierua. mas de libre. en la qual libertad christo nos fizo libres.
5:1 Pues estat firmes e non seades tenudos con el yugo de seruidumbre. esto es. estat firmes en la fe. fincat el pie en la libertad e non seades tenudos enel yugo de seruidumbre. esto es. en la ley que en seruidumbre engendra.
5:2 Euat que uos digo yo paulo que si uos circumcidaredes. christo no uos aprouechara nimigaia.
5:3 decabo testigo yo a tod ombre que se circumcida que debdor es de complir toda la ley.
5:4 Vazios sodes de christo los que en la ley sodes derechureros taiados sodes de la gracia. esto es. Vos que primero erades llenos de la gracia de christo. uazios sodes de christo. esto es de las uertudes de christo. Vos digo que en la ley sodes derechureros. esto es. que creedes seer iustos. uazios sodes e taiastes uos de la auenidera gracia por que non sodes dignos de la gloria sin fin. Diz el testo.
5:5 Ca nos esperamos esperanca de iusticia por espirito de fe.
5:6 ca en ihesu christo ni uale nada circumcision ni prepucio. mas la fe que obra por amor.
5:7 Vos corriedes bien qui uos nuzio que no obedeciessedes ala uerdat?
5:8 No consintades a nenguno ca este amonestamiento engennoso no es daquel que uos llamo.
5:9 un poco de leuadura toda la massa corrompe.
5:10 Yo fio de uos por dios que no sabredes nenguna otra cosa. Mas el que uos torua iuyzio sofrira; qual quier que es el.
5:11 Hermanos si yo preigo aun circumsision; por que suffro aun persecucion. esto es. Yo ensenne alos creyentes de los gentiles que non se deue ombre circumcidar. e si decabo lo preygo? Diz el testo. Pues uazio es en mi ell escandalo de la cruz este es ell entendimiento. Escandalo era alos iudios; la preygacion de la cruz. por que les uedaua el sabado y la circumcision. mas si les dexasse la circumcision y el sabado; no les fuera escandalo e fueran pacientes. Diz el testo.
5:12 por el mio grado taiados sean los que uos toruan.
5:13 Ca uos hermanos en libertad sodes llamados tan sola mientre. que non dedes la libertad en occasion de la carne. mas seruit entre uos por ell amor que es de espirito. esto es. llamados sodes de dios a libertad que siruades non por temor mas por amor. Diz el testo.
5:14 Ca toda la ley en un uierbo se cumple. Ama to uezino assi cuemo ati mismo.
5:15 E si uos mordedes e uos comedes entre uos; catad que entre uos non seades consumidos.
5:16 Maes yo digo en christo. En espirito andat e no cumplades los desseos de la carne.
5:17 ca la carne cobdicia contral espirito. e ell espirito contra la carne. Estas cosas contrarias son una a otra. por que no fagades todo lo que quisieredes.
5:18 E si por espirito sodes guiados; non sodes sola ley.
5:19 Ca malfiestas son las obras de la carne. que son estas. fornicio. suziedat. non castidat. luxuria.
5:20 seruir ydolos. fechizos. enemiztades. contiendas. celo. iras. gresgos. sectas.
5:21 enuidias. omeziellos. bebdezes. comeres. e las cosas que a estas semeian. lo que uos yo preygo assi cuemo lo preigue. ca los que tales cosas fazen; no alcancaran el regno de dios.
5:22 Maes el fruto del espirito es caridat. gozo. paz. paciencia. luengo coraçon. bondat. benignidat
5:23 mansedumbre. fe. atempramiento. retenimiento. castidat. Contra estas cosas no ay ley.
5:24 Los que de christo son su carne crucifigaron con uicios e con cobdicias. esto es. Mataron su carne penando la auiendo la cobdicia de los uicios e no los querer. Diz el testo.
5:25 Si por espirito uiuimos; por espirito andemos.
5:26 Non seamos cobdiciosos de uana gloria. alas uezes queriendo la alas uezes enuidiando la. esto es. Non seamos cobdiciosos de la gloria del sieglo. Vana gloria es querer uencer en que no a gualardon. No digo mouiendo a los otros a contienda e a baraia o a cosas non conuinientes. alas uezes enuidiando. si nolo osamos fazer. Diz el testo.
6:1 Hermanos e si tomado fuere ell ombre en algun delicto. uos que sodes espiritales mostrat a aquel ombre con espirito de mansedumbre. Este departimiento a entre delicto e pecado. Delicto es quitar se ombre del bien e pecado es fazer mal. o delicto es lo que faz ombre por non saber. e peccado lo que es fecho sabiendo lo. Diz el testo. Teniendo mientes en ti mismo que tu non seas temptado.
6:2 Traet las cargas uno dotro. e assi compliredes la ley de christo.
6:3 Ca si alguno se tien por algo no estando nada; el mismo se enganna.
6:4 Maes prueue cada uno su obra. e assi aura gloria en si mismo e no en ell otro.
6:5 Cada uno traera su carga.
6:6 El que es conformado por palaura acompannesse a aquel que se conforma en todos bienes.
6:7 No querades errar non sera dios escarnecido.
6:8 ca lo que sembrare ombre esso segara. El que sembra en su carne; de su carne segara corrompimiento. El que sembra en espirito; de espirito segara uida sin fin.
6:9 bien faziendo no cansemos. y en so tiempo segaremos no fallecientes.
6:10 Pues mientre tiempo auemos obremos bien a todos. mayor mientre alos que son dela casa de fe. esto es. alos christianos. maguer que somos tenudos de fazer bien a todos. e por que somos miembros en uno deuemos fazer bien a nuestros hermanos mas que a los otros. Diz el testo.
6:11 Tenet mientes que letras yo uos enuie escriptas por mi mano. esto es. que sepades que uos yo enuie esta epistola. e la obedezcades mas por ende. Diz el testo.
6:12 ca los que quieren plazer en la carne aquellos uos aquexan que uos circumcidedes. por que tan sola mientre no sufran la persecucion de la cruz de christo. Cuemo si dixiesse mester fue que uos enuiasse mi letra ca los falsos preygadores uos contrallan. Ca los que quieren plazer en la carne alos iudios. esto es. en los guardamientos de la carne. aquellos uos quexan que uos circumcidedes. estos eran los falsos preigadores que preygando a christo; mandauan guardar la ley Diz el testo.
6:13 E los que son circumcidados no guardan la ley mas quieren que seades uos circumcidados por que sean ellos alabados en uuestra carne.
6:14 Mas non sea en mi alabança sino en la cruz del nuestro sennor ihesu christo por el qual el mundo fue ami crucifigado e yo al mundo. este es ell entendimiento. Por el qual christo crucifigado fue ami el mundo. por que nom tenga el. e yo al mundo por que yo nol tenga. Ca ni yo cobdicio nada en el mundo; ni el connoce nada en mi. assi cuemo dize ihesu christo. Viene el princep deste mundo e no a nada en mi. y este es el seso. Las cobdicias del mundo por la cruz de christo no an sennorio sobre mi. ni el mundo a en mi nada. ca yo so fuerte contra el. e non dixo sin razon el mundo es crucifigado a mi; e yo al mundo. Diz el testo.
6:15 Ca en ihesu christo no ual nada la circumcision ni el prepucio. mas la nueua creatura. esto es. el renacimiento y la nueua uida.
6:16 E quantos esta regla siguieren paz sea sobrellos e piedat. e sobre israhel de dios. esto es. Los que touieren derecha regla de alabança auran paz e segurança e piedat. esto es. que perdon de sus peccados auran de dios. aquellos gentiles e israel. esto es los iudios. no los carnales mas los espiritales que son de dios. Diz el testo.
6:17 daqui adelant non sea nenguno sannudo contra mi. ca yo trayo en mio cuerpo los penamientos de christo.
6:18 La gracia del nuestro sennor ihesu christo sea con el uuestro espirito.