1:1 En el compeçamiento era uierbo e uierbo era en dios; e dios era uierbo.
1:2 Esto era en dios al compeçamiento.
1:3 Todas las cosas fueron fechas por el; e sin el no ouo fecho nada. Lo que en el fue fecho;
1:4 uida era. e uida era lumbre de los ombres.
1:5 e la lumbre luze en tiniebras; e no la comprisieron las tiniebras.
1:6 Vn ombre fue de dios enuiado; que auie nombre iohan.
1:7 Aquel uino en testimonio. por dar testimonio de lumbre. por que crouiessen todos por el.
1:8 No era luz; mas que diesse testimonio de luz.
1:9 Era uerdadera luz que alumbra a tod ombre que uiene en aquest mundo.
1:10 En el mundo era. e el mundo por el fue fecho. e nol connocio el mundo.
1:11 En sus cosas proprias uino; e los suyos nol recibieron.
1:12 Mas quantos le recibieron; dio les poder de seer fijos de dios; a aquellos que creen en el so nombre.
1:13 Aquellos que non de sangres ni de uoluntat de carne ni de uoluntat de uaron ; mas de dios son nacidos.
1:14 E el uierbo fue fecha carne e abito en nos. E uiemos la gloria del; assi cuemo gloria de un engendrado del padre. lleno de gracia e de uerdat.
1:15 Johan da testimonio del e llama diziendo. Est era el que yo dix. El que uiene en pos mi; ante fue fecho de mi. ca primero era que yo.
1:16 E del so complimiento; recibiemos nos todos gracia por gracia.
1:17 Ca ley fue dada por moysen; gracia e uerdat fue fecha por ihesu christo.
1:18 Ca a dios numqual uio ninguno. El uno engendrado fijo que es en el seno del padre. aquel lo conto.
1:19 Est es el testimonio de iohan quando los iudios de iherusalem enuiaron a el sacerdotes e leuitas a preguntar le;
1:20 tu quien eres. E malfesto e no lo nego e malfesto; que yo non so christo.
1:21 E preguntaron le. Pues que cosa eres? Eres tu helyas. El dixo. No. Eres tu propheta? El dixo. No.
1:22 Pues dixieron le. Qual eres tu por que demos respondimiento a aquellos que nos enuiaron? Que dizes de ti mismo?
1:23 Dixo el. yo so uoz de llamador en el yermo. endereçat la carrera de dios; assi cuemo dixo ysayas propheta.
1:24 E los que fueran enuiados; eran de los phariseos.
1:25 E preguntaron le e dixieron. Pues que bateas si tu no eres christo ni helyas ni propheta?
1:26 Recudio les iohan e dixo. yo bateo en agua. mas en medio de uos souo el que uos non sabedes.
1:27 Aquel es el que a de uenir enpos mi. que fue fecho ante de mi. del que yo non so digno de desatar la correa de so çapato.
1:28 Esto fue fecho en bethania allend de iordan; o bateaua iohan.
1:29 E otro dia uio iohan a christo uenir a el; e dixo. He el cordero de dios. he el que lieua los pecados del mundo.
1:30 Est es el del que yo dix. En pos mi uiene un uaron que fue ante de mi fecho. ca primero era que yo.
1:31 e yo nol connocia. mas por que fuesse malfestado en israel. por ende uin yo. bateador en agua.
1:32 E iohan dio testimonio diziendo. ca ui el espirito descender del cielo assi como paloma; e poso sobre el.
1:33 e yo nol connocia. mas dixom lo aquel quem enuio a batear en agua. Sobrel que tu uieres el espiritu descender e posar sobrel; aquel es el que batea en espiritu santo.
1:34 e yol ui e di testimonio del; que aquel es fijo de dios.
1:35 Otro dia estaua iohan e dos de sos diciciplos.
1:36 E cato e uio a ihesu christo andando e dixo. Est es el cordero de dios.
1:37 e los dos diciplos quel oyeron fablar; siguieron a ihesu christo.
1:38 Torno ihesu christo la cabeça e quando los uio quel siguien dixo les Que demandades? Ellos dixieron. Rabi que es enterpretado maestro; o moras?
1:39 El dixo les. Venit e ueet lo. Fueron e uieron o aluergaua. e souieron con el aquel dia. E era ya la diezma hora.
1:40 Era andres ermano de symon pedro el uno de los dos que oyeran dezir a iohan e lo siguieran.
1:41 Fallo aquest andres a so ermano symon e dixol. Fallamos a mesias el que es enterpretado christo.
1:42 e leuol a ihesus. Catol ihesu christo e dixo. Tu eres symon fide iohanna. tu seras llamado cephas que es enterpretado pedro.
1:43 Otro dia querie salir a galilea e fallo a philipo e dixol ihesu. Sigue me.
1:44 Era filip de bethsayda ciudat de andres e de pedro.
1:45 Philip fallo a nathanael e dixol. Fallamos a ihesu el que escriuio moysen en la ley e los prophetas. fijo de ioseph de nazaret.
1:46 E dixol nathanael. De nazareth puede seer algun bien? Dixol philip. Ven e uey lo.
1:47 Vio ihesu a nathanael que yua a el e e dixo del. He uerdadera mientre el fijo de israel o no ha enganno.
1:48 Dixo a el natanael. Desde quando me connoces? Recudio ihesu e dixol. Antes te ui que te llamasse philip quando estauas so la figuera?
1:49 Recudiol nathanael e dixol. Rabi; tu eres fijo de dios. tu eres rey de israel? Recudiol ihesus e dixol.
1:50 Por que te dix que te uiera sola figuera crees; mayor cosa ueras que esta.
1:51 E dixo les. Verdat uos digo uerdat. que ueredes el cielo abierto e los angeles de dios sobir e decender sobrel fijo de la uirgin.
2:1 A tercer dia adelant fueron bodas fechas en cana de galilea e era alli la madre de ihesu christo.
2:2 Llamado fue ihesu christo e sos deciplos alas bodas.
2:3 E quando mengo el uino. dixo la madre de ihesu christo a el. No an uino.
2:4 Dixol ihesu christo. Muger que nos da ami e ati. Ca non uino aun mi hora.
2:5 Dixo la madre del a los que siruien. Fazed quanto uos el dixiere.
2:6 Estauan alli. vj. ydrias de piedra segund el alimpiamiento de los iudios. que cabien sennas medidas o dos dos o tres tres.
2:7 E dixo les ihesu christo. fenchit las ydrias de agua. E finchieron las por somo.
2:8 E dixo les ihesu christo. Sacat agora e leuat a architriclino. E leuaron le.
2:9 E quando gosto architriclino el agua fecha uino. e non sabie dond era; mas los siruientes sabien lo que metieran hy el agua. Llamo architriclino al esposo e dixol.
2:10 Tod ombre el bon uino da primera mientre. e pues que fueren beudos; da lo que no es tan bono. Mas tu guardest el bon uino fasta agora.
2:11 Este fue el compeçamiento de los miraglos de ihesu en cana de galilea; e malfesto la su gloria e crouieron en el sos diciplos.
2:12 Des hy fues a capharnaum el e su madre e sos ermanos e sos diciplos. e duraron alli no muchos dias.
2:13 e era acerca la pascua de los iudios. e fue ihesu christo a iherusalem.
2:14 E fallo en el templo uendiendo bueys e oueias e palomas. e estauan alli las tablas de los camios.
2:15 E fizo de cuerdas assi cuemo açot. e saco los todos del templo. Oueias e bueys. e derramo el arambre de los camiadores. e trastorno las tablas.
2:16 E dixo a los que alli uendien las palomas; tirat esto daqui e la casa del mio padre. no la fagades casa de merchandia.
2:17 Acordaron se los diciplos que escripto es. El celo de la tu casa me comio.
2:18 Recudieron los iudios e dixieron le. Que signo nos muestras por que fazes estas cosas?
2:19 Recudio les ihesu christo e dixo les. Desatat este templo. e en tres dias lo alçare yo.
2:20 Dixieron los iudios. En quarenta e seys annos fue fecho este templo. e tu lo alçaras en tres dias.
2:21 Mas el dizie del templo de so cuerpo.
2:22 e quando resucito de muert a uida; amenbraron se sos diciplos que por aquello lo dizie; e crouieron las escripturas e la palaura que dixo ihesus.
2:23 E quando fue en iherusalem en el dia de la pascua; muchos crouieron en el so nombre. ueyendo los miraglos que fazie.
2:24 E ihesus non se creye en ellos por que los connocie a todos.
2:25 e por que el no auie mester que alguno diesse testimonio del ombre. Ca el sabie lo que era el ombre.
3:1 Era un ombre de los phariseos que auie nombre nicodemo capdiello de los iudios.
3:2 Aquel uino a ihesu christo denoch e dixol. Rabi sabemos que de dios uenist maestro. Ca non podrie ninguno fazer los signos que tu fazes; si dios non fuesse con el.
3:3 Recudio ihesus e dixol. Verdat te digo uerdat. que non puede ueer el regno de dios; si no aquel que fuer dos uezes nacido.
3:4 Dixo nichodemo. Cuemo puede el ombre nacer estando uieio. Cuemo puede tornar al uientre de su madre e nacer otra uez.
3:5 Recudio ihesu christo. Verdat te digo uerdat; que non puede entrar en el regno de dios. si no aquel que fuere renacido de agua e de spirito.
3:6 Lo que nace de carne. carne es. e lo que nace de spiritu; spiritu es.
3:7 Non te marauilles por que te dix; conuiene nos nacer dos uezes.
3:8 El espirito o quiere espira e oyes su uoz. mas non sabes dond uiene o do ua. Assi es tod ombre que nacido es de spiritu.
3:9 Recudio nicodemo e dixol. Cuemo puede seer esto?
3:10 Recudio ihesu christo e dixol. Tu eres maestro en israel e non sabes esto?
3:11 Verdat te digo uerdat. que lo que sabemos esso fablamos. e lo que uiemos testemunnamos. e no recebides nuestro testemonio.
3:12 Si uos yo dix las cosas terrenales e no lo creedes; cuemo creeredes las celestiales si uos las dixier?
3:13 E ninguno non subio al cielo; si no el que decendio del cielo. el fide la uirgin que es en el cielo.
3:14 E assi cuemo moysen alço la sierpe en el desierto. assi conuiene seer alçado el fijo de la uirgin.
3:15 por que non perezca tod ombre que cree en el. mas que aya la uida durable.
3:16 Ca assi amo dios el mundo; que diesse el so un fijo. por que tod ombre que cree en el non perezca; mas que aya la uida durable.
3:17 Ca no enuio dios so fijo en el mundo por iudgar el mundo; mas que el mundo se salue por el.
3:18 Qui en el cree no es iudgado. Mas el que non cree en el; ya iudgado es. por que non cree en el nombre del un engendrado fijo de dios.
3:19 Est es el iuizio. por que uino lumbre en el mundo. e los ombres amaron mas las tiniebras que la lumbre. Ca las obras dellos eran malas.
3:20 E tod ombre que mal faze; quiere mal a la lumbre. e non uiene a la lumbre. por que las sus obras non sean reprendidas.
3:21 Mas el que faze derecho; uiene a la lumbre. por que parezcan las sus obras. ca son fechas en dios
3:22 Des hy ihesu christo e sos diciplos fueron a tierra de iudea. e alli estaua con ellos e bateaua.
3:23 E iohan bateaua cabo salim en mennon ca auie alli mucha agua e bateauan se alli.
3:24 Aun iohan non fuera metudo en carcel.
3:25 Question fue fecha de los diciplos de iohan con los iudios del baptismo;
3:26 e fueron a iohan e dixieron le. Rabi; El que era contigo allend de iordan al que tu diste testimonio; aqui batea e euas que todos uienen a el.
3:27 Recudio iohan e dixo. Non puede ombre recebir nada si nol fuere dado del cielo.
3:28 Vos testemunnades a mi que dix; non so yo christo. mas que so enuiado ant el.
3:29 El que ha esposa; esposo es. El amigo del esposo que esta con el e oye a el; gozase por la uoz del esposo. Pues el mio gozo complido es.
3:30 A el conuiene crecer; a mi menguar.
3:31 El que de suso uino sobre todos es. El que es de tierra; de tierra fabla. El que de cielo uino; sobre todos es.
3:32 e testemunna lo que uio e oyo. e no recibe ninguno so testimonio.
3:33 El que recibe so testimonio; sennalo que dios es uerdadero.
3:34 El que dios enuio; las palauras de dios dize. Ca dios non da el espirito a medida.
3:35 El padre ama al fijo e todas las cosas puso en su mano.
3:36 El que cree en el fijo a la uida durable. Mas el que no es creyent; non uera la uida. mas la ira de dios esta sobrel.
4:1 E quando entendio ihesu christo que los phariseos oyeron que ihesu christo mas diciplos fazie e bateaua que iohan.
4:2 e que ihesus non bateaua mas sos diciplos;
4:3 dexo iudea; e fues a galilea.
4:4 E auie a passar por samaria.
4:5 E uino a una ciudat de samaria que ha nombre sicar. cabo un campo que dio iacob a so fijo ioseph.
4:6 E era alli la fuente de iacob. E ihesu christo cansado de la carrera; estaua sobrel pozo assentado. E era hora de sexta.
4:7 Vino una mugier de samaria a sacar agua. E dixol ihesus. Dam a beuer.
4:8 Ca sos diciplos eran idos a la ciudat a comprar que comiessen.
4:9 E dixol aquella mugier samaritana. Estando tu iudio cuemo demandas. a beuer a mi que so mugier samaritana? Ca no usan los iudios con los samaritanos.
4:10 Recudiol ihesus e dixol. Si tu sopiesses el don de dios. e quien es el que te dize dam a beuer; por uentura tu pidries a el; e dartie agua uiua.
4:11 Dixo le la mugier. Sennor tu non tienes con que saques agua e el pozo es fondo. Pues dond has tu agua uiua?
4:12 Eres tu mayor que nuestro padre iacob el que nos dio aqueste pozo; e el beuio del e sos fijos e sos ganados?
4:13 Recudio ihesu christo e dixol. Tod ombre que beue desta agua; decabo aura set. Mas qui beuiere del agua quel yo dare; numqua aura set.
4:14 Mas el agua quel yo dare. sera en el fuente dagua salient en la uida durable.
4:15 Dixo la mugier. Sennor dam tu essa agua que no aya set; ni uenga aqui por agua.
4:16 Dixol ihesus. Ven llama to marido e uen aca.
4:17 Recudio la mugier e dixol. No he Marido. Dixol ihesus. Bien dexiste; que no as marido.
4:18 Ca cinco maridos ouiste. e aqueste que has; no es to marido. En esto dexist uerdat.
4:19 Dixo la mugier. Sennor entiendo que propheta eres tu.
4:20 Nuestros padres en est otero aoraron; e uos dezides que iherusalem es logar o conuiene a orar.
4:21 Dixol ihesu christo. Mugier crey a mi. ca uerna hora quando ni en este otero ni en iherusalem aoraredes al padre.
4:22 Vos aorades el que non sabedes. nos aoramos el que sabemos. ca salut de los iudios es.
4:23 Mas uiene la hora e agora es; quando los uerdaderos aoradores aoraran al padre en espiritu e en uerdat. Ca el padre tales quiere quel aoren.
4:24 Dios es espirito. e aquellos quel aoran; en espirito e en uerdat les conuiene aorar.
4:25 Dixo le la mugier; Sennor yo se que messias uiene que es dicho christo. e quando uiniere; el nos mostrara todas las cosas.
4:26 Dixol ihesus. yo so que fablo contigo.
4:27 E aquella hora uinieron sos diciplos. e marauillauan se que fablaua con la mugier. Pero non dixo ninguno que demandas o que fablas con ella.
4:28 La mugier dexo su ydria e fues pora la ciudat e dixo a los ombres.
4:29 Venit ueer un ombre que dixo a mi; todo quanto fecho auia. Serie aquel christo?
4:30 Salieron de la ciudat e uinien a el.
4:31 Entre tanto rogauan le sos diciplos e dizien. Rabi com.
4:32 El dixo les. yo he a comer una uianda que uos non sabedes.
4:33 Dizien los diciplos unos a otros. Sil troxo alguno que comiesse?
4:34 Dixo les ihesu christo. El mio comer es que faga la uoluntat del quem enuio e que cumpla su obra.
4:35 Non dezides uos que aun quatro meses ha daqui a las miesses? Euat que uos digo. Alçat uuestros oios. e ueet las tierras que ya son albas en miess.
4:36 El que siega gualardon recibe. e allega frutos en la uida durable. el que sembra gozes con el que siega.
4:37 En esto es la mi palaura uerdadera. que uno es el que sembra. e otro es el que siega.
4:38 yo uos enuie segar. lo que uos no labrastes. Otros labraron. e uos entrastes en las lauores dellos.
4:39 Aquel dia crouieron en el muchos de la ciudat de los samaritanos. por la palaura que la mugier testemunnaua ca me dixo todo quanto fecho auia.
4:40 Vinieron a el los samaritanos e rogauan le que aluergasse alli. E finco alli dos dias.
4:41 E crouieron mas por la su palaura.
4:42 E dixieron a la mugier. ya non creemos por la tu palaura. Nos mismos oyemos e sabemos que est es uerdadera mientre el saluador del mundo.
4:43 Depues de dos dias salio ende; e fues a galilea.
4:44 El mismo ihesu christo dio testimonio. que el propheta no ha onra en su tierra.
4:45 E quando uinieron a galilea; recibieron le los galileos. ca uieran todas las cosas que fiziera el dia de pascua en iherusalem. Ca fueran hy ala pascua.
4:46 Vino decabo a cana de galilea; o fizo el agua uino. E auie en capharnaum un rey de poco poder cuyo fijo era enfermo.
4:47 Este quando oyo que ihesus uiniera de iudea a galilea; fue a el e rogol que fuesse a sanar so fijo. ca se murie.
4:48 E dixol ihesu christo. Si no uieredes signos e marauillas; non creeredes.
4:49 Dixo a ihesu christo aquel rey. Sennor anda ante que muera mio fijo.
4:50 Dixo ihesu christo. Ve ca to fijo uiuo es. Crouo aquel ombre la palaura quel dixo ihesu christo e yua se.
4:51 El yendo se salieron a el sos ombres e dixeron que so fijo era uiuo.
4:52 El pregunto en que hora guareciera. Ellos dixieron. que yer a la setena hora lo dexo la fiebre.
4:53 Entendio el padre que aquella hora fuera en que dixo ihesu christo; to fijo uiue. E crouo el e toda su casa.
4:54 Pves este fue el segundo miraglo que fizo ihesu christo quando uino de iudea a galilea.
5:1 Depues desto era la pascua de los iudios. e fue ihesu christo a iherusalem.
5:2 En iherusalem ha una albuhera que es en ebrayco dicha bethsayda e ha hy cinco portales.
5:3 En aquellos iazie; grand muchedumbre de enfermos. ciegos e coxos e contrechos esperando el mouimiento del agua.
5:4 Ca el angel de dios segund el tiempo descendie a aquella albuhera e mouies el agua. E el que primero entraua en ella depues del mouimiento del agua; sanaua luego de qual quier enfermedat que auie.
5:5 E auie alli un ombre que auie treynta e ocho annos que era enfermo.
5:6 E quando ihesu christo uio a aquel iazer e connocio que de luengo tiempo era enfermo; dixol. Quieres sanar?
5:7 Recudio el enfermo. Sennor no tengo ombre que me meta en el albuhera quando el agua fuer mouida. E quando yo uo; otro entra ante que yo.
5:8 Dixol ihesus. Leuantat e toma to lecho e anda.
5:9 E luego fue sano el ombre e tomo so lecho e andaua. Era sabado aquel dia.
5:10 Dizien los iudios a aquel que sanara. Sabado es e non conuiene tomar to lecho.
5:11 Recudio les el. El que me sano me dixo toma to lecho e anda.
5:12 preguntaron le. Quien es aquel ombre que te dixo toma to lecho e anda?
5:13 Mas aquel que sanara; no sabie quien era. Jhesu christo quitos daquella companna.
5:14 Depues ihesu christo fallol en el tiemplo un dia e dixol. Euas que eres sano; pues non peques daqui adelant. que te non contezca peor.
5:15 Fue aquel ombre e dixo a los iudios. que ihesu era aquel quel sanara.
5:16 E por ende los iudios buscauan mal a ihesu christo por que fazie estas cosas en el sabado.
5:17 Jhesu christo recudio les. El mio padre obro fasta agora. e yo obro.
5:18 E por estol querien matar los iudios; por que sola mientre non quebrantaua el sabado; mas por que dizie que dios era so padre. e que se fazie egual de dios. Recudio les ihesu christo e dixo les.
5:19 Verdat uos digo uerdat que no puede el fijo fazer nada; si no lo que uio a so padre fazer. Quanto el padre fiziere; otro si lo faz el fijo.
5:20 Ca el padre ama al fijo. e demuestral todas las cosas que el faze. E mayores obras que estas demostrara a el; por que uos marauilledes uos.
5:21 Ca assi cuemo el padre resucita los muertos e los faze uiuir. assi el fijo los que quiere faze los uiuir.
5:22 E el padre no iudga a ninguno. mas todel iuizio dio al fijo.
5:23 por que todos onren al fijo; assi cuemo onran al padre. Qui no onra al fijo; no onra al padre quel enuio.
5:24 Verdat uos digo uerdat. que el que mi palaura oye e cree a aquel que a mi enuio; ha la uida durable. e non uien a iuizio mas passa de muert a uida.
5:25 Verdat uos digo uerdat; que uiene la hora e agora es. quando los muertos oyran la uoz del fijo de dios. e los que la oyeren uiuran.
5:26 Ca assi cuemo el padre ha uida en si mismo; assi dio al fijo auer uida en si mismo.
5:27 e diol poder de fazer iuizio. ca fijo es de uirgin.
5:28 No uos marauilledes desto ca uerna hora quando todos los que en los sepulcros son; odran la su uoz.
5:29 e los que bien fizieron iran en resucitamiento de uida. E los que mal fizieron; iran en resucitamiento de iuizio.
5:30 Non puedo yo por mi mismo fazer nada. mas assi como oyo iudgo. e el mio iuizio derecho es. Por que non demando la mi uoluntat. mas la uoluntat daquel padre quem enuio.
5:31 Si yo do testimonio de mi mismo; el mio testimonio no es uerdadero.
5:32 Otro es el que da testimonio de mi. e se que uerdadero es el testimonio que da de mi.
5:33 Vos enuiastes a iohan; e dixo testimonio de uerdat.
5:34 Mas yo non tomo testimonio de ombre. mas esto digo por que seades saluos.
5:35 El era candela ardient e luzient. Vos quisiestes uos alegrar a ora en la lumbre del.
5:36 mas yo mayor testimonio he que iohan. Las obras que a mi dio el padre que cumpliesse; aquellas dan testimonio de mi. ca el padre me enuio.
5:37 El padre quem enuio; el dio testimonio de mi. No oystes uos numqua la su uoz. ni uiestes la su semeiança;
5:38 ni auedes en uos estable la su palaura. ca non creedes uos al que el enuio.
5:39 Escodrinat las escripturas en que uos cuedades auer uida durable. e ellas son que dan testimonio de mi.
5:40 e uos non queredes uenir a mi; por que ayades uida.
5:41 Non recibo claridat de los ombres
5:42 mas connoci uos que no auedes en uos el amor de dios.
5:43 yo uin en nombre del mio padre; e nom recibiestes. E si otro uiniere en so nombre mismo; aquel recibredes.
5:44 Cuemo podedes uos creer que recebides loor uno dotro. e la loor que es de dios solo non demandedes.
5:45 Non cuedades que yo so acusador de uos esquantra dios. Otro ha hy que uos acuse. moyses en que uos esperades.
5:46 Ca si uos crouiessedes a moysen; por uentura creeriedes a mi. Ca el escriuio de mi.
5:47 Mas si las sus letras non creedes; cuemo creeredes las mis palauras?
6:1 Des hy fuesse ihesu christo allend del mar de galilea. que es de tiberiadis.
6:2 e siguiel muy grand gentio por los miraglos que fazie sobre los enfermos.
6:3 Subio ihesu christo en un otero. e alli se assento con sos diciplos.
6:4 Era la pascua de los iudios; acerca.
6:5 Alço ihesu christo sos oios e uio que mui grand yente uinie a el; e dixo a philip. O compraremos pan que coman estos.
6:6 Esto dizie por prouar le. Ca el sabie lo que auie de fazer.
6:7 Recudiol philip e dixol. Dozientas dinaradas de pan; no les compliran. que tome cada uno un poco.
6:8 Dixo uno de sos diciplos andres ermano de symon pedro.
6:9 Aqui ha un moço que tien cinco panes de ordio e dos peces. Mas que es pora tanta yente?
6:10 Dixo ihesus fazet los ombres assentar. En aquel logar auie mucho feno. Assentaron se a comer cinco mil ombres.
6:11 Tomo ihesu christo los panes. e santiguo los e partio los a las compannas. e de los peces otro si quanto querien.
6:12 Quando ouieron comido quanto quisieron dixo ihesu a sos diciplos. Coget lo que finco por las mesas que non se pierda.
6:13 Cogieron lo e finchieron doze cueuanos de las migaias de cinco panes de ordio e dos peces que fincaron a los que comieran.
6:14 Aquellos ombres quando uieron aquel miraglo; dizien. Aquest es uerdadera mientre el propheta que ha de uenir en el mundo.
6:15 Jhesu christo quando entendio que auien a uenir por leuar le e fazer le rey; fuxo decabo sennero a la sierra.
6:16 E quando fue denoche decendieron al mar.
6:17 E quando subieron en la naf; passaron a capharnaum. e era ya tiniebra. e non uiniera ihesu christo a ellos.
6:18 E leuantauan se las ondas del mar con el grand uiento.
6:19 E quando ouieron rimado quanto ueynt e cinco o treynta estados; uieron a ihesu christo andando sobrel mar acerca de la naf; e ouieron miedo.
6:20 E dixo les el. yo so non temades.
6:21 Ellos quisieron le recebir en la naf; e fue luego la naf a la tierra o querien ir.
6:22 Otro dia la companna que estaua del otra part; uio que otra naf no estaua alli si no una. e que no entrara ihesu christo en la naf con sos diciplos. mas que los diciplos yuan senneros.
6:23 E uinieron otras naues de tiberiade cabo aquel logar o tomaron el pan loando a dios.
6:24 E quando uio la yent que no era alli ihesu christo ni sos diciplos. fueron en las naues a capharnaum demandar a ihesu christo.
6:25 E quandol fallaron allend mar; dixieron le Rabi como uenist aca?
6:26 Recudio les ihesu christo e dixo. Verdat uos digo uerdat. que me demandades non por que uiestes los miraglos; mas por que comiestes del pan; e uos fartastes.
6:27 Obrat la uianda ques non pierde; mas que dura en la uida durable. la que uos dara el fijo de la uirgin. Ca aqueste pan santiguo dios.
6:28 Ellos dixieron le. Que faremos por que las obras de dios fagamos?
6:29 Recudio les ihesus e dixo les. Esta es la obra de dios; que creades a aquel que el enuio.
6:30 Ellos dixieron. Pues que miraglo fazes tu que lo ueamos e creamos ati? Que obras tu?
6:31 Nuestros padres comieron manna en el desierto assi como es escripto. Pan del cielo les dio a comer.
6:32 E dixo le ihesu christo. Verdat uos digo uerdat. que no uos dio moyses pan del cielo. mas el mio padre uos da pan uerdadero del cielo.
6:33 Ca es pan uerdadero que decendio del cielo e da uida al mundo.
6:34 Pues dixieron le. Sennor siempre nos da aquest pan.
6:35 E dixo les ihesus. yo so pan de uida. El que ami uiniere; no aura fambre. E quien a mi cree; numqua aura set. Mas dix uos lo e uiestes lo.
6:37 Toda cosa que me da el padre; a mi uerna. e aquel que a mi uiene; nol echare fuera.
6:38 ca yo descendi del cielo non por fazer mi uoluntat. mas por fazer uoluntat del quem enuio.
6:39 Aquesta es la uoluntat daquel padre quem enuio; que non pierda ni migaia de quanto el me dio. mas que lo resucite en el postremero dia.
6:40 Esta es la uoluntat del padre quem enuio; que tod ombre que uee el fijo e cree en el; que aya la uida durable. e yo resucitarel en el postremer dia.
6:41 Murmurauan los iudios del; por que dixiera yo so pan que decendi del cielo
6:42 e dizien. No es est el fijo de ioseph ihesus cuyo padre e madre nos connocemos? pues cuemo dize aquest que del cielo decendi?
6:43 Recudio ihesu christo e dixo les. No murmuredes unos con otros.
6:44 Non puede a mi uenir ninguno. si nol troxiere el padre que ami enuio. e yol resucitare en el postremer dia.
6:45 Escripto es en los prophetas. E seran todos ensennados de dios. Tod aquel que oyo del padre e lo apriso; uiene a mi.
6:46 Non por que uio ninguno al padre; si no aquel que es de dios. Aquel uee al padre.
6:47 Verdat uos digo uerdat. que aquel que en mi cree ha la uida durable.
6:48 yo so pan de uida.
6:49 Vuestros padres comieron manna en el desierto; e murieron.
6:50 Est es pan que del cielo decendio. que aquel que comiere dello; no muera.
6:51 yo so pan uiuo que descendi del cielo.
6:52 Si comiere deste pan alguno; uiura siempre. E el pan que yo dare; es la mi carne por uida del mundo.
6:53 Entençauan los iudios unos con otros e dizien. Cuemo nos puede dar aqueste su carne a comer?
6:54 E dixo les ihesus. Verdat uos digo uerdat. que si no comieredes la carne del fijo de la uirgin e beuieredes la su sangre; no auredes uida en uos.
6:55 Qui come la mi carne e beue la mi sangre; ha la uida durable. e yol resucitare en el postremer dia.
6:56 Ca la mi carne es uerdadero comer; e la mi sangre es uerdadero beuer.
6:57 Qui come la mi carne e beue la mi sangre; en mi esta e yo enel.
6:58 Ca assi como el padre uiuiente me enuio; assi uiuo yo por el padre. E el que a mi come; uiue por mi.
6:59 Est es el pan que decendio del cielo. No assi cuemo el que comieron uuestros padres e murieron. Qui come est pan; uiue siempre.
6:60 Esto dixo en la synoa preygando en capharnaum.
6:61 Muchos de sos diciplos que esto oyeron dizien. Dura es esta palaura.
6:62 Qui lo puede oyr? Entendiendo ihesu christo que murmurauan sos diciplos desto; dixo les. Esto uos escandaliza?
6:63 Si uos el fijo de la uirgin uieredes o era primera mientre;
6:64 espirito es que faze uiuir. mas la carne no aprouecha las palauras que uos yo dix; spiritu e uida son.
6:65 Mas algunos de uos no lo creen. Ca ihesu christo sabie desdel compeçamiento; quales serien sos creyentes. e qual lauie a trayr.
6:66 E dizie. Por esto uos lo dix. por que ninguno non puede uenir a mi; si nol fuere dado del mio padre.
6:67 Estonce muchos de sos diciplos se tiraron a tras. e no andauan ya con el.
6:68 E dixo ihesus a los dodze. E uos queredes uos yr?
6:69 Recudiol symon pedro. Sennor a qual iremos? tu as las palauras de la uida durable.
6:70 e nos crouiemos e sopiemos que tu eres christo fijo de dios.
6:71 Recudio les ihesu. No uos escogi yo doze. e el uno de uos es diablo?
6:72 El dizie de iuda symon escarioth. Ca aquel lauie a trayr que era de los doze.
7:1 Des hy andaua ihesu christo por galilea. ca non querie andar por iudea; por que los iudios le querien matar.
7:2 La paschua de los iudios que es dicha scenophegia; era acerca.
7:3 E dixieron le sos ermanos. Passa daquend e ue a iudea. por que tos diciplos uean las obras que tu fazes.
7:4 Ca no faze ninguno alguna cosa en ascondido. e el que sea paladino. Si esto fazes; malfiesta te al mundo.
7:5 Ca sos ermanos nol creyen.
7:6 E dixo les ihesu christo. El mio tiempo aun non uino. mas el uuestro tiempo siempre esta aprestado.
7:7 El mundo non puede a uos querer mal; mas a mi quiere mal. por que yo testemunno que las sus obras son malas.
7:8 Vos id a esta fiesta. ca yo no ire alla; ca el mio tiempo no es aun complido.
7:9 Quando esto ouo dicho; el fincos en galilea.
7:10 E quando sos ermanos fueron idos a la fiesta; el fue a la fiesta no malfiesta mientre; mas cuemo en ascondudo.
7:11 Los iudios demandauan le el dia de la pascua e dizien. O es aquel?
7:12 E auie grand mormollo del en la yent. Ca los unos dizien bono es. los otros dizien no; mas enganna las yentes.
7:13 Pero no fablaua ninguno paladino del; por miedo de los iudios.
7:14 ya mediada la pascua; fue ihesu christo al templo e preygaua.
7:15 e marauillauan se los iudios e dizien. Cuemo sabe este letras; pues que non leyo?
7:16 Recudio les ihesus e dixo. La mi preygacion no es mia; mas es daquel que a mi enuio.
7:17 El que quisiere fazer la su uoluntat; entendra de la preygacion. si es de dios; o si fablo yo de mi mismo.
7:18 El que de si mismo fabla; alabança de si mismo quiere. Mas el que quiere loor e gloria daquel quel enuio; aquel uerdadero es. e tuerto no ha en el.
7:19 No dio moysen la ley e ninguno de uos no faze la ley?
7:20 Por que me queredes matar? Recudio la yent e dixo. Demonio has. quien te quiere matar?
7:21 Recudio les ihesu christo e dixo les. Fiz una obra e marauillades uos todos.
7:22 Por esto uos dio moysen circumcision non por que es de moysen; mas de los padres. e circumcidades el ombre en el sabado.
7:23 Si circumcidamiento recibe ombre en el sabado; e non quebranta la ley de moysen; ensannades uos contra mi por que sane el ombre en el sabado?
7:24 No iudguedes segund la cara. mas iudgat derecho iuizio.
7:25 E dizien unos de iherusalem. No es est el que quieren matar.
7:26 agora fabla paladino e nol dizen nada. Quiçab entendieron los principes que uerdadera mientre es este christo?
7:27 Mas nos sabemos dond es. Mas christo quando uiniere; no sabra ninguno dond es.
7:28 Metie uozes ihesu en el tiemplo preygando e dizie. A mi sabedes e sabedes donde so. e no uin de mi mismo. mas es uerdadero el quem enuio. que uos non sabedes.
7:29 e yol se. E si dixier quel non se; sere mintroso otro si como uos. E sel yo. ca del so e el me enuio.
7:30 Querien le prender e no metio ninguno mano en el. ca non uiniera a un su hora.
7:31 Muchos crouieron en el; de las yentes e dizien. Quando christo uiniere podra fazer mas signos que este faze?
7:32 Los phariseos oyeron las yentes que estauan murmurando de christo. E los principes e los phariseos enuiaron sos ombres quel prisiessen.
7:33 E dixo les ihesus. Aun estare conuusco un poco de tiempo. e ire a aquel quem enuio.
7:34 Demandades me e nom fallaredes. E do yo so; uos non podedes llegar.
7:35 Dixieron los iudios a si mismos. A que logar quiere ir. por que nos nol podremos fallar? Quiere ir a preygar a los gentiles?
7:36 Que palaura es esta que dixo? demandades me e nom fallaredes. e do yo so uos non podedes llegar?
7:37 En el postremero e mayor dia de la pascua. estaua alli ihesus e dizie a uozes. Quien ha set; uenga a mi e beua.
7:38 Qui cree en mi assi cuemo dize la escriptura; de so uientre correran rios de agua uiua.
7:39 Esto dixo del espiritu que auien a recebir los creyentes en el. Ca no era aun dado el espiritu. ca ihesu non fuera aun glorificado.
7:40 Desde aquella hora las yentes oyendo estas palauras dizien. Est es uerdadera mientre propheta.
7:41 Otros dizien est es christo. Mas algunos dizien. De galilea uerna christo?
7:42 Non dize la escriptura que del linnage de dauid e de bethleem el castiello o era dauid uiene christo?
7:43 E ouo desacuerdo en el pueblo por el.
7:44 Algunos dellos querien le prender. mas no metio ninguno manos en el.
7:45 fueron los peones a los obispos e a los fariseos e dixieron les ellos. Por que nol troxiestes?
7:46 Recudieron los peones. Numqua assi fablo ombre; cuemo aquel fabla.
7:47 Recudieron les los phariseos. Pues uos sodes engannados?
7:48 Crouo en el alguno de los principes o de los phariseos?
7:49 Mas aquellas compannas que non saben la ley; malitas son.
7:50 Dixo les nicodemo aquel que uino a ihesu christo denoche que era uno dellos.
7:51 E nuestra ley iudga a ninguno. si primera mientre nolo oyere e non sopier lo que aura fecho?
7:52 Recudieron e dixieron le. Pues tu eres galileo? Escodrinna las escripturas e cata; que propheta nos leuantara de galilea.
7:53 E tornos cada uno a su casa.
8:1 Jhesu christo fues a mont oliueti.
8:2 e otro dia mannana uino al templo. e uino a el todel pueblo e preygaua les.
8:3 Los ensennadores e los phariseos troxieron le una mugier que fuera presa en adulterio. e pusieron la en medio
8:4 e dixieron le. Maestro esta mugier es agora presa en adulterio.
8:5 E moysen mando nos en la ley (lapidar) [apedrear la] desta guisa. Pues tu que dizes?
8:6 Esto dizien por prouar le quel pudiessen acusar. Mas ihesu christo acoruos a iuso. e escriuie con el dedo en tierra.
8:7 Ellos porfiaron en preguntandol; e leuantos e dixo les. Qual de uos es sin pecado. fiera la primera mientre con la piedra.
8:8 Acoruos decabo e escriuie en tierra.
8:9 Ellos quando esto oyeron; yuan se unos en pos otros; e los delantados primera mientre; e finco ihesu christo sennero e la mugier erecha en medio.
8:10 Alço se ihesus e dixol. Mugier o son los quet acusauan? no te condempno ninguno?
8:11 Dixo ella ninguno sennor. Dixo ihesu christo. Ni yo no te condepnare. Ve tu uia e no peques mas.
8:12 Dixo les otra uez ihesu christo. yo so lumbre del mundo. Qui sigue a mi; non anda en tiniebra. mas aura lumbre de uida.
8:13 Dixieron le los phariseos. Tu das testimonio de ti mismo. e tu testimonio no es uerdadero.
8:14 Recudio ihesu christo e dixo les. Si yo de mi mismo do testimonio; uero es el mio testimonio. ca se dond uengo e o uo. Mas uos non sabedes dond uengo ni o uo.
8:15 Vos iudgades segund la carne. yo no iudgo a ninguno.
8:16 E si iudgo yo el mio iuizio uerdadero es. ca non so solo. mas yo e el padre quem enuio.
8:17 e escripto es que testimonio de dos ombres uerdadero es.
8:18 yo so que do testimonio de mi mismo. e testimonio da de mi el padre quem enuio.
8:19 Dizien los iudios. O es to padre? Recudio ihesus. Ni sabedes a mi ni a mio padre. Si a mi connociessedes por uentura sabriedes al mio padre.
8:20 Estas palaura dixo ihesus en gazofilacio preygando en el tiemplo. E nol priso ninguno; ca non uiniera aun su hora.
8:21 Dixo ihesu christo otra uez; yo me uo; e uos buscades me. e morredes en uuestro pecado. O yo uo; uos non podedes llegar.
8:22 Dizien los iudios. Matar sa a si mismo o por que dize o yo uo uos non podedes llegar.
8:23 E dizie les. Vos sodes. de iuso. e yo so de suso. Vos sodes desde mundo; e yo non so deste mundo.
8:24 Pues dix uos que morredes en uuestros pecados. Si non crouieredes que yo so; morredes en uuestro pecado.
8:25 Dizien le ellos. Quien eres tu? Dixo les ihesu. yo so compeçamiento que fablo a uos.
8:26 Muchas cosas he de uos a fablar e a iudgar; mas el quem enuio uerdadero es. E yo lo que oy del; esso fablo en el mundo.
8:27 E non entendieron que a dios llamaua padre.
8:28 Dixo les ihesus. Quando alçaredes el fide la uirgin; estonz entenderedes que yo so. e de mi no fago nada. mas assi fablo como mio padre me mostro.
8:29 El quem enuio comigo es. no me dexa sennero. ca yo fago siempre lo que a el plaze.
8:30 El fablando esto; crouieron muchos en el.
8:31 E dizie ihesu christo a los iudios que en el crouieran. Si uos duraredes en la mi palaura; uerdadera mientre seredes mios diciplos.
8:32 e connoçredes la uerdat; e la uerdat librar uos ha.
8:33 Recudieron le. Linage somos de abraham. e numqua siruiemos a ninguno. Pues cuemo dizes tu libres seredes?
8:34 Recudio les ihesus. Verdat uos digo uerdat que todo ombre que faze pecado; sieruo es de pecado.
8:35 El sieruo non dura siempre en la casa. mas el fijo siempre dura en la casa.
8:36 Pues si el fijo uos librare; uerdadera mientre seredes libres.
8:37 yo se que fijos de abraham sodes. mas queredes me matar; por que la mi palaura non cabe en uos.
8:38 yo digo lo que ui o es mio padre e uos fazedes lo que uiestes con uuestro padre.
8:39 Recudieron e dixieron le. Nuestro padre abraham es. Dixo les ihesus. Si fijos de abraham sodes fazet las obras de abraham.
8:40 Mas agora queredes me matar ombre que uos dix la uerdat que oy de dios. Esto no fizo abraham.
8:41 Vos fazedes las obras de uuestro padre. Ellos dixieron le. Nos no naciemos de fornicio. un padre auemos dios.
8:42 Recudio les ihesus. Si dios fuesse uuestro padre; amariedes ami. Ca yo de dios sali e uin. e non uin de mi mismo; mas el me enuio.
8:43 Por que no entendedes lo que yo digo por que non podedes oyr la mi palaura.
8:44 Vos sodes del padre diablo. e queredes fazer los desseos de uuestro padre. El fue omizero desdel compeçamiento. e non souo en uerdat. ca no es uerdat en el. Quando fabla mentira de sus proprias cosas fabla. ca mintroso es e padre de mentiras.
8:45 Mas yo por que uos digo uerdat; nom creedes.
8:46 Qual de uos me costrinne de pecado; si digo uerdat por que nom creedes?
8:47 El que de dios es; las palauras de dios oye. Por esso uos no las oydes; por que de dios non sodes.
8:48 Recudieron los iudios e dixieron le No dezimos nos bien que tu samaritano eres e demonio has.
8:49 Recudio les ihesus. No he yo demonio; mas onro al mio padre; e uos desonrastes a mi.
8:50 yo non demando mi gloria. hy ha qui la demande e iudgue.
8:51 Verdat uos digo yo que el que la mi palaura guardare. numqua gostara muert.
8:52 Dixieron los iudios. Agora entendemos que demonio has. Abraham es muerto e los prophetas. e tu dizes qui la mi palaura guardare numqua gostara muert?
8:53 Pues mayor eres tu que nuestro padre abraham; que es muerto e los prophetas que son muertos? Quien fazes de ti mismo?
8:54 Recudio les ihesu christo. Si alabo a mi mismo; la mi alabança nada es. Es el mio padre que me alaba. el que uos dezides que es uuestro dios.
8:55 e nol connociestes. Mas yo connocil. E si dixier quel no connozco; sere mintroso cuemo uos. Mas sel yo e la su palaura guardo
8:56 Abraham uuestro padre copdicio ueer el mio dia. e uiol e fue alegre.
8:57 Dixieron los iudios a el. Cinquaenta annos aun no has; e uist a abraham?
8:58 Dixo les ihesu christo. Verdat uos digo que ante que abraham fuesse; ante fui yo.
8:59 Tomaron piedras que diessen en el. Mas ihesu christo ascondios e salio del templo;
9:1 En passando ihesu christo uio un ombre ciego desde que naciera.
9:2 E preguntaron le sos diciplos. Rabi qual peco; est ombre o sos parientes; por que naciesse ciego?
9:3 Recudio les ihesu christo. Ni este peco; ni sos parientes. mas por que sean malfestadas las obras de dios en el.
9:4 Ami conuiene obrar las obras daquel quem enuio. mientre que sea de dia. Verna la noch quando no podra nadi obrar.
9:5 Mientre yo so en el mundo; lumbre so del mundo.
9:6 Quand esto ouo dicho; escupio en tierra. e fizo lodo escopido. e puso(l) daquel lodo sobre los oios del ciego
9:7 e dixol. Ve e laua te en la nadadera de siloe que quier dezir enuiado. fues e lauos alli e uio.
9:8 Los uezinos e los quel uieran primero que pidie; dizien. No es aquest el que estaua assentado e pidie. Los unos dizien aquest es.
9:9 los otros dizien no es esse; mas es semeiante del. Mas el dizie yo so.
9:10 E dizien le. Cuemo sabrieron tos oios?
9:11 El recudio aquel ombre que dizen ihesus fizo lodo e unto los mios oios e dixo me. Ve a la nadadera de siloe e lauat e fui alla e laue me e ui.
9:12 E dixieron ellos. O es aquel. Dixo el. Non se.
9:13 Leuaron le a los phariseos aquel que fuera ciego.
9:14 Era sabado quando fizo ihesus lodo e abrio los oios del.
9:15 Decabo preguntauan le los phariseos cuemo uiera. El dixo les Lodo puso sobre mios oios; e laue me e ueo.
9:16 E dizien unos de los phariseos. Est ombre que non guarda el sabado; no es de dios. Otros dizien. Ombre pecador cuemo puede fazer estos signos. e auie grand contienda entre ellos.
9:17 Dixieron decabo al ciego. Tu que dizes daquel que abrio tos oios? El dixo les que propheta es.
9:18 Non crouieran los iudios daquel que fuera ciego e uee; fasta que llamaron sos parientes quel uieran
9:19 e preguntaron les. Es este uuestro fijo el que uos dezides que nacio ciego? Pues cuemo uee agora?
9:20 Recudieron los parientes e dixieron les. Sabemos que este es nuestro fijo e que nacio ciego.
9:21 mas non sabemos cuemo uee. o quien le abrio los oios nos nolo sabemos. A el preguntat. edat ha que fable de si mismo.
9:22 Esto dixieron los parientes del; por que temien a los iudios. Ca auien puesto los iudios. que aquel que dixiesse que christo era; quel echassen fuera de la sinoa.
9:23 Por esso dixieron sos parientes que edat ha e a el preguntat.
9:24 Llamaron decabo al que fuera ciego e dixieron le. Da gloria a dios. Nos sabemos que est ombre pecador es.
9:25 Dixo les el. Si pecador es no lo se. Vna cosa se que era ciego e agora ueo.
9:26 Dixieron le ellos. Que te fizo? Cuemo abrio tos oios?
9:27 Recudio les. ya uos lo dix e lo oyestes. Por que lo queredes mas oyr? Queredes uos seer sos diciplos?
9:28 Maldixieron le e dixieron. Tu sey so diciplo ca nos diciplos somos de moysen.
9:29 Nos sabemos que fablo dios a moysen. mas este non sabemos dond es.
9:30 Recudio les aquel ombre e dixo les. Desto es marauilla que uos non sabedes dond es; e abrio a mi los oios.
9:31 E sabemos que dios no oye a pecadores. Mas oye al que es so sieruo e faze su uoluntat.
9:32 Numqua fue oydo que abriesse alguno los oios de ombre ciego nacido.
9:33 Si este non fuesse de dios non pudiera fer nada.
9:34 Recudieron ellos e dixieron. Todo nacist en pecados e tu ensennas a nos. E sacaron le fueras.
9:35 Oyo ihesu christo quel echaran fuera; e quandol fallo dixol. Crees tu en el fijo de dios?
9:36 Recudio el e dixo. Quien es sennor por que crea en el?
9:37 E dixol ihesus. ya lo uist e el que fabla contigo aquel es.
9:38 El dixo. Creo sennor. E luego aorol.
9:39 Dixol ihesu christo. yo uin en est mundo en iuizio por que uean los que non ueen. e los que ueen; que sean ciegos.
9:40 E oyeron lo algunos de los phariseos que eran con el. e dixieron le. Pues nos ciegos somos?
9:41 Dixo les ihesu christo. Si ciegos fuessedes; no auriedes pecado. E agora por que dezides que ueedes; dura en uos uestro pecado;
10:1 Uerdat uos digo; que el que no entra por la puerta en el aprisco de las oueias; mas que sube por otro logar; aquel furtador es e ladron.
10:2 Mas el que entra por la puerta; pastor es.
10:3 A est abre el portero. e las oueias oyen su uoz. e las oueias proprias llama las por nombre e saca las.
10:4 E quando las sus oueias a sacadas; ua ant ellas e las oueias siguen le. ca entienden la su uoz.
10:5 Al ageno nol siguen; ante fuyen del. ca non connocen la uoz de los agenos.
10:6 Este prouerbio les dixo ihesu christo. Mas ellos no entendieron por que lo dizie.
10:7 Dixo les otra uez. Verdat uos digo uerdat que yo so puerta de las oueias.
10:8 Todos quantos uinieron furtadores son e ladrones. e no los oyeron las oueias.
10:9 yo so puerta. e qui por mi entrare sera saluo. e entrara e saldra e fallara pasturas.
10:10 El ladron non uiene si non por furtar e por matar e malmeter. E yo uin por que ayan uida; e sean mas abondados.
10:11 yo so bon pastor. El bon pastor; su alma da por sus oueias.
10:12 Mas el soldadero e que no es pastor e no son suyas las oueias; uee el lobo uenir; e dexa las oueias e fuye. e el lobo roba e derrama las oueias.
10:13 Mas el soldadero fuye. e el que no a part en las oueias.
10:14 yo so bon pastor e connozco mis oueias; e las mias connocen a mi.
10:15 Assi cuemo me connocio el padre; assi connozco yo a el. e pongo mi alma por mis oueias.
10:16 E aun he otras oueias que non son daquest aprisco. e conuiene me que las aduga e odran la mi uoz. e sera uno el aprisco e uno el pastor.
10:17 Por esto ama el padre a mi; por que pongo mi alma e decabo tomare la.
10:18 Nom la tuelle ninguno; mas yo mismo la pongo por mi. Poder he de poner la e poder he de tomar la de cabo. Est mandamiento recebi del mio padre.
10:19 E ouo contienda entre los iudios por estas palauras.
10:20 E dizien muchos dellos. Demonio ha e ensandecesse. por quel escuchades.
10:21 Otros dizien. Estas palauras no son de demoniado. Pues el demonio puede abrir los oios de los ciegos?
10:22 En iherusalem fazien fiestas del edificamiento del templo. e dizien les encenias. e era ynuierno.
10:23 E andaua ihesu christo por el templo en el portal de salomon.
10:24 Cercaron le los iudios e dixieron le. fasta quando leuaras nuestras almas? Si tu eres christo; dinos lo paladina mientre.
10:25 Recudio les ihesu christo; fablo uos e nom creedes. Las obras que yo fago en nombre del mio padre; aquellas dan testimonio de mi.
10:26 Mas uos no lo creedes; ca non sodes de las mis oueias.
10:27 Las mis oueias odran la mi uoz. e yo connozco las e siguen me.
10:28 e yo do les la uida durable. e no las robara ninguno de la mi mano.
10:29 El mio padre que lo dio a mi; mayor es que todos. E no las puede ninguno robar de la mano de mio padre.
10:30 yo e el padre una cosa somos.
10:31 Tomaron piedras los iudios quel apedreassen.
10:32 Recudio les ihesus. Muchas bonas obras uos mostre del mio padre; e por qual dellas me apedreades.
10:33 Recudieron los iudios. Non te lapidamos por la bona obra. mas por los denosteos de dios. e estando ombre; fazes dios de ti mismo.
10:34 Recudio les ihesu christo. No es escripto en uuestra ley. que yo dix dios sodes?
10:35 Si a ellos llama dios; a qual uino la palaura de dios e non puede la escriptura seer desatada.
10:36 el que el padre santiguo e enuio en el mundo; uos dezides que denuestas a dios. por que dix fijo so de dios?
10:37 Si no fago las obras de mio padre; nom creades.
10:38 Mas si las fago e ami non queredes creer; creet a las obras. que connozcades e creades que en mi es el padre. e yo en el padre.
10:39 Querien le prender; e salios de sus manos.
10:40 e fuesse decabo allend iordan a aquel logar; o iohan bateaua primera mientre. e souo alli.
10:41 E uinieron a el muchos e dizien. que iohan no fiziera ningun miraglo.
10:42 Mas todas las cosas que iohan dixiera deste; que uerdaderas eran. E muchos crouieron en el.
11:1 Auie un enfermo en bethania castiello de maria e de martha su ermana que auie nombre lazaro.
11:2 Aquella maria era; la que unto los pies de ihesu christo con ungüento. e que terzio los pies del con sos cabellos. cuyo ermano lazaro era enfermo.
11:3 Sus ermanas enuiaron dezir a ihesu assi. Sennor el que tu amas es enfermo.
11:4 Quando lo oyo ihesus dixo les. Esta enfermedat no es por muert; mas es por loor de dios. por que sea glorificado el fi de dios.
11:5 Amaua ihesu christo a maria e a martha su ermana e a lazaro.
11:6 E quando oyo que era enfermo finco en aquel logar; dos dias.
11:7 Des hy dixo a sos diciplos. Vayamos otra uez a iudea.
11:8 Dixieron le los diciplos. Rabi; agora te quisieron los iudios apedrear. e decabo uas alla?
11:9 Recudio les ihesu christo. No ha doze horas en el dia? El que andudier de dia no estropeçara. ca uee la lumbre del mundo.
11:10 Mas si andudier de noche; estropeçara. ca no ha lumbre en el.
11:11 Esto dixo. E des hy dixo les. Lazaro nuestro amigo duerme. mas yo uo a despertar le del suenno.
11:12 Dixieron los diciplos. Sennor si duerme sano sera?
11:13 Jhesu christo dixiera de la muert; mas ellos cuedaron que dizie de dormir de suenno.
11:14 Estonce dixo les ihesus malfiesta mientre; lazaro es muerto.
11:15 e plaz me por uos que creades que no era yo hy. mas uayamos a el.
11:16 Dixo thomas el que es dicho dubdoso a los diciplos. Vayamos nos e muramos con el.
11:17 Vino ihesus e fallol que auie ya estado en el sepulcro quatro dias.
11:18 Bethania era cabo iherusalem quinze estados.
11:19 Muchos iudios uinieran a martha e a maria por conortallas de so ermano.
11:20 Martha quando oyo que ihesu christo uinie; saliol a recebir. E maria finco en casa.
11:21 Dixo martha a ihesu. Sennor si tu fuesses hy. mio ermano non fuera muerto.
11:22 Mas agora se que quanto pidieres a dios; darte lo ha.
11:23 Dixol ihesus. Resucitara to ermano.
11:24 Dixo martha. bien se que resucitara en el postremer dia.
11:25 Dixol ihesus. yo so resucitamiento e uida. Qui en mi cree. si fuer muerto; uiura.
11:26 E tod aquel que uiue e cree en mi; numqua morra. Crees esto?
11:27 Ella dixo. Si sennor. yo croue que tu eres christo fijo de dios que uenist en este mundo.
11:28 Esto dicho fue e llamo a su ermana maria en poridat. E dixol. El maestro es aqui; que te llama.
11:29 Ella quando lo oyo leuantos luego e fue a el.
11:30 Aun non llegara ihesus al castiello. mas estaua aun en aquel logar o saliera martha a el.
11:31 los iudios que estauan en la casa con ella por consolamiento; quando uieron que maria se leuantaua apriessa. fueron en pos ella diziendo. al sepulcro ua a llorar.
11:32 Maria quando llego o ihesus estaua. dexos caer a sos pies e dixol. Sennor si tu aqui fuesses; mio ermano non fuera muerto.
11:33 Jhesu christo quando la uio llorar e los iudios que con ella uinieran llorar; dolio se e fue triste
11:34 e dixo. O lo pusiestes? Dixieron le. Ven e ueras.
11:35 E lloro ihesus.
11:36 Dixieron los iudios. Veet cuemol amaua.
11:37 Algunos dellos dixieron. El que abrio los oios del que nacio ciego; non pudiera fazer que no muriesse aquest?
11:38 Jhesus decabo doliendo se en si mismo; fue al monumento. Estaua en grand foyo e tenie la labde de suso.
11:39 E dixo ihesu christo. Tollet la piedra. Dixol martha ermana daquel que muriera. Sennor ya fiede. ca de quatro dias es muerto.
11:40 Dixo ihesus. Non te dix que si crouieres ueras la gloria de dios?
11:41 Leuantaron la piedra. Jhesu christo alço los oios e dixo. Padre gracias do a ti por quem oyst.
11:42 yo sabia que siempre tum oyes. mas por el pueblo que esta en derredor lo dix. por que crean que tum enuiest.
11:43 Quand esto ouo dicho; metio grand uoz e dixo. Lazaro sal fueras.
11:44 Estonce assentos el que fuera muerto atadas manos e pies. e la cara tenie atada con la mortaia. Dixo ihesus. Desatat le e uaya su uia.
11:45 Muchos iudios que uinieran a martha e a maria e uieran lo que fizo ihesus crouieron en el.
11:46 Algunos dellos fueron alos phariseos e dixieron les lo que auie fecho ihesu.
11:47 Los obispos e los fariseos fablaron se e dizien. Que faremos ca est ombre muchos miraglos faze.
11:48 Sil assi dexaremos; creeran todos en el. e uernan los romanos. e tomaran nuestro logar e nuestra yent.
11:49 Vno dellos que auie nombre cayphas que era obispo aquel anno; dixo les. Vos non sabedes nada.
11:50 ni pensades que uos conuiene que muera un ombre por el pueblo. e non perezca toda la yent.
11:51 Mas esto nolo dixo por si mismo. Mas estando obispo aquel anno; propheto que ihesu christo auie a morir por la yent.
11:52 E non sola mientre por la yent; mas que allegasse en uno los fijos de dios que eran esparzidos.
11:53 Des daquel dia pensaron cuemo matassen a ihesu christo.
11:54 Jhesus no andaua ya a paladinas ante los iudios; mas fues cab el desierto a una ciudat que es llamada effrem; e alli moraua con sos diciplos;
11:55 Acerca era la paschua de los iudios. E muchos daquella tierra fueron a iherusalem ante de la paschua por alimpiar se.
11:56 Demandauan a ihesu christo e dizien entre si estando en el templo. Por que non uiene aquel ala fiesta?
11:57 Los principes e los phariseos auien mandado que si alguno sopiesse o estaua que lo dixiesse e prender lien;
12:1 ihesus uino a bethania. seys dias ante de la paschua o muriera lazaro el que resucito ihesus.
12:2 fizieronle alli cena; e sirue martha. E lazaro era uno de los que comien con ihesu christo.
12:3 Maria tomo una libra de unguento de nardo preciado. e unto los pies de ihesu christo. e terçio le los pies con sos cabellos. e finchiosse la casa del olor del unguento.
12:4 E dixo uno de los sos diciplos iudas escarioth quel auie a trayr.
12:5 Est unguento por que non fue uendudo por trezientos dineros e que fuesse dado a pobres?
12:6 Esto dixo el non por que el ouiesse a pensar de los pobres; mas por que era ladron. e auie sus bolsiellas en que traye aquello que les enuiauan.
12:7 E dixo ihesu. Dexa la que lo alce poral dia de mi sepultura.
12:8 Ca pobres auredes siempre conuusco. mas no auredes ami siempre.
12:9 Quando sopieron las yentes que alli era ihesus; uinieron non sola mientre por ihesu; mas por ueer a lazaro el que auie resucitado ihesu christo.
12:10 Los principes de los sacerdotes asmaron de matar a lazaro.
12:11 ca muchos yuan en pos ihesu christo por el.
12:12 Otro dia mucha yente que uinieran a la fiesta quando oyeron que uinie ihesu christo a iherusalem;
12:13 tomaron ramos de palmas e salieron le a recebir diziendo. Osanna fide dauid benito el que uiene en nombre de dios rey de israel.
12:14 E fallo ihesus un pollino; e caualgo en el assi como es escripto.
12:15 Non temas fija de syon. euas to rey que uiene caualgando sobrel pollino del asna.
12:16 Esto non entendieron los diciplos primera mientre; mas quando fue glorificado ihesus; estonce se amenbraron que estas cosas eran escriptas del e aquellol fizieron.
12:17 Las conpannas le testemunnauan que eran con el. cuemo llamo a lazaro del monumento e lo resucito de muert a uida.
12:18 E por esso uinien a recebir le las yentes; por que oyeran que fiziera aquel signo.
12:19 Los phariseos dizien a si mismos. No ueedes que nos no aprouechamos nada. ca todel mundo ua en pos el.
12:20 E auie hy gentiles daquellos que uinieran a aorar al dia de la fiesta.
12:21 Pues aquellos acostaron se a philip que era de bethsayda de galilea e rogauan le diziendo. Sennor queremos ueer a ihesu.
12:22 Vino philip e dixo lo a andres. Andres e philip dixieron lo a ihesu.
12:23 Ihesu christo recudio les e dixo. Viene el hora que sea clarificado el fijo de la uirgin.
12:24 Verdat uos digo que si el grano del trigo que caye en tierra no fuere muerto;
12:25 el solo sesta. Mas si muriere; da mucho fruto. Qui ama su alma; pierde la. E quien aborrece su alma en este mundo; guarda la pora la uida durable.
12:26 El que ami sirue; a mi sigue. e o yo so; alli sera el mio seruidor. El que a mi dier a comer; onrar la el mio padre.
12:27 La mi alma toruada es e que dire? Padre salua me en esta hora. E por esto uin en esta hora.
12:28 Padre esclarez el to nombre. Vino uoz del cielo que dixo. Clarifique e aun clarificare.
12:29 Las yentes que estauan alli quando oyeron la uoz; dizien que fuera trueno. Otros dizien. Angel le fablo.
12:30 Recudiol ihesu e dixo les. Non uino esta uoz por mi. mas por uos.
12:31 Agora es iuizio al mundo. Agora sera echado fueras el capdiello deste mundo.
12:32 E si yo fuer alçado de tierra; todas las cosas tirare a mi mismo.
12:33 Esto dizie mostrando; por qual muert auie a passar.
12:34 Recudio le la yent. Nos oyemos en la ley que christo siempre dura; e cuemo dizes tu que conuiene seer alçado el fide la uirgin? Quien es este fide la uirgin.
12:35 Dixo les ihesu christo. Aun ha en uos un poco de lumbre. Andat mientre que lumbre auedes por que las tiniebras no uos comprehendan. El que anda en tiniebras non sabe o uaya.
12:36 Mientre que auedes lumbre; creet en la lumbre. por que seades fijos de lumbre. Esto les dixo ihesus. e fuesse e ascondio se dellos.
12:37 Faziendo tantos miraglos ant ellos; non crouieron en el.
12:38 por tal ques cumpliesse la palaura de ysayas que dixo. Sennor qual crouo al nuestro oydo? e el braço de dios a quien fue mostrado?
12:39 Por ende nol podien creer. ca dixo ysayas en otro lugar.
12:40 Cego les los oios. e endurecio les los coraçones. por que non uean de los oios. ni entiendan con los coraçones. e ques conuiertan e que los sane.
12:41 Esto dixo ysayas quando uio la gloria del. e fablo del.
12:42 E muchos de los princepes crouieron en el. Mas por los phariseos no lo malfestauan. temiendo que los echarien de la sinoa.
12:43 Ca mas amaron la gloria de los ombres; que la de dios.
12:44 Ihesu christo dixo a bozes. Qui cree en mi; non cree en mi. mas en aquel quem enuio.
12:45 E el que a mi uee; uee aquel que a mi enuio.
12:46 yo uin lumbre en el mundo; por que tod aquel que en mi cree; no este en tiniebra.
12:47 E si alguno oyere mis palauras e no las guardare; nol iudgo yo. Ca no uin yo por iudgar el mundo. mas uin por saluar el mundo.
12:48 Qui me desprecia e no recibe mis palauras; hy ha quil iudgue. La palaura que yo digo; iudgara a el en el postremer dia.
12:49 Ca yo no fablo por mi mismo. mas fabla el padre quem enuio. El me mando que diga e que fable.
12:50 E yo se que el so mandamiento; es uida durable. Pues lo que fablo; fablo lo cuemo me mando el padre.
13:1 Ante del dia de pascua. sabiendo ihesu christo que uinie su hora que passasse deste mundo al padre; amando los suyos que eran en el mundo; amo los en la fin.
13:2 E fecha la cena. cuemo el diablo ouiesse metudo en coraçon a iudas escarioth quel troxiesse.
13:3 sabiendo que todas las cosas puso el padre en su mano; e que de dios salio e a dios ua;
13:4 leuantos de la cena. e puso a parte su uestidura. E tomo un panno de lino e cinxos le.
13:5 Des hy metio agua en un bacin. e compeço de lauar los pies de los diciplos. e terzie gelos con aquel panno de lino que traye cinto.
13:6 Vino a symon pedro; e dixo pedro a el. Sennor tu lauas ami los pies?
13:7 Recudio ihesu christo e dixol. Non sabes tu agora; lo que yo fago. Mas sabras lo despues.
13:8 Dixol pedro; Numqua tu me lauaras los pies. Recudiol ihesu christo. Sit yo no lauare los pies; no auras parte comigo.
13:9 Dixol symon pedro. Sennor non sola mientre mios pies; mas las manos e la cabeça.
13:10 Dixol ihesus. El que lauado es; nol mengua si no lauar los pies; e es todo limpio. E uos sodes limpios; mas non todos.
13:11 Ca el sabie qual era el quel auie a trayr. e por esso dixo non sodes todos limpios.
13:12 Depues que les ouo lauados los pies tomo su uestidura e assentos a comer e dixo les. Sabedes que uos he fecho?
13:13 Vos me llamades maestro e sennor. e bien fazedes. cam lo so.
13:14 Pues si yo maestro e sennor laue a uos los pies; uos deuedes uno a otro lauar los pies.
13:15 Exiemplo uos di que assi cuemo yo a uos fiz; que uos assi fagades.
13:16 Verdat uos digo uerdat que no es el sieruo mayor que so sennor. ni el mandadero mayor que aquel quel enuio.
13:17 Si esto sabedes. bienauenturados seredes si lo fizieredes.
13:18 Non digo de todos uos. yo se los que escogi. mas por ques cumpla la escriptura. qui mio pan come; alçara su talon contra mi.
13:19 Agora uos lo digo ante que sea; por que lo creades quando fuere fecho; que yo so.
13:20 Verdat uos digo uerdat que el que recibe al que yo enuio a mi recibe. E qui a mi recibio; recibio al que a mi enuio.
13:21 Quand esto ouo dicho ihesus; torbo se el so espiritu e dixo les. Verdat uos digo uerdat; que el uno de uos me trayra.
13:22 Los diciplos catauan se unos a otros; dubdando de qual dizie.
13:23 Vno de sos diciplos comie en el seno de ihesu christo el que el amaua.
13:24 Symon pedro acoruos esquantra aquel e dixol. De qual dize;
13:25 Comiendo aquel sobre los pechos de ihesu; dixol. Sennor qual es.
13:26 Recudiol ihesu christo. Aquel es a quien yo dier la sopa de pan. E tomo una sopa de pan; e dio la a iudas de symon escarioth.
13:27 E despues daquel bocado; entro en el sathanas. E dixol ihesus. Lo que fazes; faz lo ayna.
13:28 Mas ninguno de los que hy comien non sopo por que gelo dizie.
13:29 Algunos dellos cuedauan que tenie iudas bolsas. e quel dizie ihesu christo; compra lo que auemos mester pora pascua. o por que diesse algo a los pobres.
13:30 E quando la sopa ouo comida; salios luego fuera. Era ya noch.
13:31 Quando fue salido dixo ihesus. Agora es esclarido el fijo de la uirgin. e dios es esclarido en el.
13:32 Si dios es esclarido en el; dios esclario a el en si mismo. e luego lo esclarecio.
13:33 Mios fijuelos aun sere conuusco un poco. Demandades me; e assi cuemo dix a los iudios. o yo so uos non podedes llegar. E dixo uos agora.
13:34 Mandamiento nueuo uos do; que uos amedes unos a otros assi cuemo yo ame a uos. que uos assi uos amedes entre uos.
13:35 En esto connoçran todos que sodes mios diciplos; si amor ouieredes entre uos.
13:36 Dixol symon pedro. Sennor o uas. Recudio ihesu christo. E yo uo non puedes tu agora ir. mas seguir mas depues.
13:37 Recudio pedro e dixo. por que non te puedo seguir agora. ca porne mi alma por ti.
13:38 Recudio ihesu christo e dixol. Tu alma pornas por mi. Verdat te digo uerdat que no cantara el gallo; fasta que me niegues tres uezes.
14:1 Non se torbe uuestro coraçon. creedes en dios. e creet en mi.
14:2 En la casa de mio padre. muchas moranças hy ha. Que mas nos diria. ca uo a apareiar uos logar.
14:3 E si yo fuer e uos apareiare logar; decabo uerne e recibre uos pora mi mismo. e o yo so; que seades uos.
14:4 E uos sabedes o yo uo; e sabedes la carrera.
14:5 Dixol thomas. Sennor non sabemos o uas. e cuemo podemos saber la carrera?
14:6 Dixol ihesus. yo so carrera e uerdat e uida. Non ua ninguno al padre si non por mi.
14:7 Si ami connociessedes; connoçriedes el mio padre. e daqui adelantel connocredes e uiestes le.
14:8 Dixol philip. Sennor muestra nos el to padre e esto nos cumple.
14:9 Dixol ihesus. Tanto tiempo a que so conuusco e no me connociestes? Philip. el que a mi uee; uee al padre. Cuemo dizes tu demuestra nos el padre?
14:10 Non crees que yo so en el padre e el padre en mi? Las palauras que uos yo digo. no las digo por mi mismo. Mas el padre estando en mi; el faze las obras.
14:11 Non creedes que yo so en el padre e el padre en mi?
14:12 E si no creet por aquellas mismas obras. Verdat uos digo uerdat. que el que en mi cree; el mismo fara las obras que yo fago. e fara mayores que estas; ca yo al padre uo.
14:13 E quanto uos pidieredes en el mio nombre; fazer lo he yo. por que sea el padre glorificado en el fijo.
14:15 Si amades ami; guardat los mios mandamientos
14:16 e yo rogare al padre; e dara uos otro consolador que sea siempre conuusco.
14:17 spiritu de uerdat que non puede recebir el mundo. ca nol uio nil sa sabe. Mas uos le connoçredes. ca morara conuusco e sera en uos.
14:18 Non uos dexare uerfanos. mas uerne a uos.
14:19 A poco de tiempo no me uera el mundo. mas uos ueer medes. ca yo uiuo e uos uiuredes.
14:20 Aquel dia connoçredes que yo so en el mio padre e uos en mi e yo en uos.
14:21 Qui ha los mios mandamientos e los guarda; aquel es el que ama ami. El que ami ama; amado sera del mio padre. e yo amarel. e yo malfestarem a el.
14:22 Dixol estonce iudas no aquel escarioth. Sennor que es esto que a nos tas a malfestar e no al mundo?
14:23 Recudio ihesus e dixol. El que a mi ama; guardara la mi palaura. e amaral el mio padre. e uernemos a el. e moraremos con el.
14:24 El que ami no ama; non guarda los mios mandamientos. E la palaura que oyestes no es mia. mas es del padre quem enuio.
14:25 Esto uos dix estando conuusco.
14:26 El consolador espiritu que enuiara el padre en el mio nombre; aquel uos mostrara todas las cosas. e amonestara uos todas las cosas que uos yo dixier.
14:27 Paz uos dexo e la mi paz uos do. Non do yo a uos assi cuemo da el mundo. Non sea toruado uuestro coraçon ni se tema.
14:28 ya oyestes que uos dix; uo e uengo a uos. Sim amassedes; gozariedes uos por que uo al padre. ca el padre mayor es de mi.
14:29 E dix uos lo agora ante que sea; por que lo creades quando fuere fecho.
14:30 ya no fablare conuusco muchas cosas. Ca uiene el princeb deste mundo. e no a nada en mi.
14:31 mas por que el mundo connozca que yo amo al padre. e assi fago yo cuemo me mando el padre. Leuantat uos e uayamos daqui.
15:1 E yo so uerdadera uit. e el mio padre es labrador.
15:2 Todo sarmiento que non dier fruto en mi. tirar lo ha dend. e tod aquel que diere fruto; alimpiaral por que de mas fruto.
15:3 ya uos alimpiados sodes por la mi palaura que uos yo dix.
15:4 Seet uos en mi e yo en uos. Assi cuemo el sarmiento non puede leuar fruto si no souiere en la uit. otro si ni uos si no souieredes en mi.
15:5 yo so uit e uos sarmientos. El que en mi esta e yo en el; aquel da mucho fruto; ca sin mi; non podedes fazer nada.
15:6 El que non souiere en mi; echado sera fuera assi como el sarmiento e secar sa. e coger lan e metran le en el fuego e ardera.
15:7 Si en mi souieredes e las mis palauras en uos duraren; pidredes quanto quesieredes e sera uos dado.
15:8 En esto es glorificado el mio padre; que dedes uos mucho fruto. e que seades mios diciplos.
15:9 Assi ame yo a uos; cuemo amo el padre ami. durat en el mio amor.
15:10 Si guardaredes los mios mandamientos; estaredes en el mio amor. assi cuemo yo guarde los mandamientos de mio padre. e so en el so amor.
15:11 Esto uos digo por que el mio gozo sea en uos. e el uuestro gozo sea complido.
15:12 Est es el mio mandamiento que uos amedes uno a otro; assi cuemo uos yo ame.
15:13 Mayor amor deste no ha ninguno. que poner su alma por sos amigos.
15:14 Vos sodes mios amigos; si fizieredes las cosas que yo uos mando.
15:15 No uos dire sieruos ya. ca el sieruo non sabe lo que so sennor faze. Mas a uos dix amigos. ca uos fiz entender todas las cosas que oy al mio padre.
15:16 No escogiestes uos a mi; mas yo escogi a uos. e pus uos que uayades. e que leuedes fruto. e que dure uuestro fruto. por que uos de el padre; todo quantol pidieredes en el mio nombre.
15:17 Esto uos mando que uos amedes uno a otro.
15:18 Si el mundo uos quier mal; sabet que ami quiso mal primera mientre.
15:19 Si uos del mundo fuessedes. el mundo amarie lo que suyo fuesse. Mas por que non sodes del mundo; mas yo uos escogi del mundo. por esso uos quier el mundo mal.
15:20 Amenbrat uos de la mi palaura que uos yo dix. El sieruo no es mayor que so sennor. Si a mi segudaron; a uos segudaran. Si la mi palaura guardaron. la uuestra guardaran.
15:21 Mas todas estas cosas nos faran por el mio nonbre. Ca non saben aquel quem enuio.
15:22 Si yo no fues uenido ni les ouies fablado; no ouieran pecado. Mas agora no han escusança de so pecado.
15:23 El que a mi quier mal a mio padre quier mal.
15:24 Si yo no ouiesse fecho en ellos obras que otro ninguno no fizo; no aurien pecado. Mas agora uieron las. e quisieron mal a mi e a mio padre.
15:25 Mas esto es por que sea complida la palaura que es escripta en la ley dellos. De su uoluntat me quisieron mal.
15:26 Mas quando uiniere el consolador espiritu que uos yo enuiare del padre; aquel dara testimonio de mi.
15:27 E uos daredes testimonio de mi. ca sodes comigo desdel compeçamiento.
16:1 Esto uos dix por que uos no escandalizedes.
16:2 echaran uos de las synoas. Mas uiene hora e agora es. que tod aquel que uos mate; cuedara dar seruicio a dios.
16:3 E fazer uos an esto por que non connocieron mio padre ni a mi.
16:4 Mas esto uos dix por que quando uiniere la hora dellos; que uos uenga emiente que uos lo yo dix.
16:5 Non uos dix estas cosas al compeçamiento. ca era conuusco. agora uo a aquel quem enuio. e ningun de uos me pregunta o uas.
16:6 mas por que uos esto dix; fenchir sa el uuestro coraçon de tristeza.
16:7 Mas uerdat uos digo. que mester uos es que yo uaya. Ca si yo non fuer; non uerna a uos el espiritu consolador. Mas si yo fuer; enuiar le a uos.
16:8 E quando uiniere; el costrennira el mundo de pecado e de iusticia e de iuizio.
16:9 De pecado; por que non crouieron en mi.
16:10 De iusticia por que uo al padre. e ya no me ueeredes.
16:11 e de iuizio; por que el princeb deste mundo; yudgado es ya.
16:12 Aun uos he a dezir muchas cosas. mas nolo podedes agora soffrir.
16:13 Mas quando uinier aquel espiritu de uerdat; mostrara uos toda uerdat. No fablara por si mismo. mas dira todo lo que oyere. e dira uos todas las cosas que an de uenir.
16:14 El me esclareçra. ca de lo mio recibra. e dira lo a uos.
16:15 Todas las cosas que ha el mio padre; mias son. Por esso dix; que de lo mio recibra; e dira lo a uos.
16:16 Vn poco sera que no me ueredes. e otro poco que me ueredes ca uo me al padre.
16:17 Dixieron sos diciplos uno a otro. Que es esto que nos dize un poco no me ueredes. e otro poco me ueredes ca uom al padre.
16:18 E dizien que es esto que nos dize un poco? nos non sabemos que dize.
16:19 Entendio ihesu christo quel querien preguntar e dixo les. Esto preguntades entre uos. por que dix un poco no me ueredes. e otro poco me ueredes;
16:20 Verdat uos digo uerdat. que uos lloraredes e llandredes; mas el mundo gozar sa. e uos seredes tristes. mas la uuestra tristeza tornar sa en gozo.
16:21 La mugier quando pare esta triste; por que uiene su hora. Mas quando ha parido el ninno; ya nol uiene emiente de la dolor que passo; por que es nacido ombre en el mundo.
16:22 E uos en uerdat tristeza auredes agora. Decabo ueer uos he. e gozar sa uuestro coraçon. e el uuestro gozo; non uos le toldra ninguno.
16:23 E nom rogaredes nada en aquel dia. Verdat uos digo que dara uos el mio padre que quier quel pidades; en el mio nombre.
16:24 fasta aqui non pidiestes nada en el mio nombre. Pedit e tomaredes. por que el uuestro gozo sea complido.
16:25 Estas cosas uos dix; en prouerbios. mas a paladinas uos dire del padre.
16:26 Aquel dia pidredes en el mio nombre. e no uos digo que yo rogare al padre por uos?
16:27 El padre uos ama. por que uos amades a mi. e creedes que yo de dios sali.
16:28 Sali del padre; e uin al mundo. Decabo dexo el mundo; e uo al padre.
16:29 Dixieron le sos diciplos. Agora fablas paladino. e non dizes ningun prouerbio.
16:30 Agora sabemos que todas las cosas sabes. e no ha mester que te pregunte ninguno. En esto creemos que de dios salist.
16:31 Recudio les ihesu christo. Agora me crouiestes.
16:32 Euat que uiene hora e ya uiene. que derramedes cada uno pora su casa. e que dexedes a mi solo. mas non solo; ca el padre es comigo.
16:33 Esto uos dix; por que ayades paz en mi. En el mundo auredes pressura; mas seet firmes. ca yo uenci el mundo.
17:1 Estas cosas dixo ihesus e alço los oios al cielo e dixo. Padre uiene la hora; esclarez tu el to fijo. por que el to fijo esclarezca a ti.
17:2 Assi cuemol diste poder de toda carne. esto es lo quel dist que les de uida durable.
17:3 Esta es uida durable. que te connozcan solo uerdadero dios e ihesu christo el que tu enuiest.
17:4 yo esclareci sobre tierra. e acabe la obra que me dist a fazer.
17:5 E agora padre esclarez me esquantra ti mismo. de la claridat que oue contigo ante que fues el mundo.
17:6 Malfeste el to nombre a los ombres que tu dist a mi del mundo. Tuyos eran e dist los a mi. e guardaran la mi palaura.
17:7 E agora connocieron que todas las cosas que a mi dist sin ti son.
17:8 ca yo les di las palauras que tu dist a mi. ellos recibieron las. e connocieron uera mientre que yo de ti sali. e crouieron que tum enuiest.
17:9 yo por estos ruego non ruego por el mundo. mas por aquellos que tu dist a mi. por que son tuyos.
17:10 E las mis cosas tuyas son. e las tuyas son mias. e so esclarecido en ellos.
17:11 E non so ya en el mundo. e ellos son en el mundo. e yo uo a ti. Padre santo guarda en el to nombre los que tu dist a mi. por que sean una cosa; assi cuemo nos somos.
17:12 Mientre yo era con ellos; yo los guardaua en el to nombre. e curie los que tu dist a mi. e non perecio ningun dellos. si no el fijo de perdicion por que sea complida la escriptura.
17:13 Mas agora uo a ti. e digo esto en el mundo. por que ayan el mio gozo complido en si mismos.
17:14 yo di a ellos la tu palaura; e el mundo quiso los mal. Por que non son del mundo. assi cuemo yo non so del mundo.
17:15 Non te ruego que los lieues del mundo; mas que los guardes de mal.
17:16 No son del mundo; assi cuemo yo non so del mundo.
17:17 Santigua los en uerdat. la tu palaura es uerdat.
17:18 assi cuemo tum enuiest en el mundo.
17:19 E por ellos ruego e santiguo a mi mismo. por que ellos sean santiguados en uerdat.
17:20 Mas non ruego tan sola mientre por estos. mas por aquellos que an en mi a creer por la palaura dellos.
17:21 por que sean todos una cosa; assi padre cuemo tu eres en mi; e yo en ti. (e yo en ti;) que sean ellos una cosa en nos. por que crea el mundo que tum enuiest.
17:22 E di yo a ellos la claridat que tu dist a mi. por que sean una cosa assi cuemo nos somos una cosa.
17:23 yo en ellos e tu en mi. por que sean acabados en una cosa. e que connozca el mundo que tum enuiest. e que amest a ellos assi cuemo a mi.
17:24 Padre quiero que aquellos que tu dist a mi; que sean comigo o yo so. por que uean la mi claridat que tu dist a mi. ca amest me ante del establimiento del mundo.
17:25 Padre iusto el mundo non te connocio; mas yo te connoci. E estos connocieron que tum enuiest.
17:26 E fiz les connocer el to nombre. e fare. por que sea en ellos el amor que tu a mi ouist; e yo que sea en ellos.
18:1 Quando ihesu christo estas cosas ouo dichas; salio [paso] con sos diciplos allend del rio cedron o auie un uerto. en que entro el e sos diciplos.
18:2 Judas el quel traye; sabie aquel logar. ca muchas uezes uiniera alli ihesus con sos diciplos.
18:3 Judas ya uinie con los peones e con los ombres de los obispos e de los phariseos. e uino alli con lanternas e con porras e con armas.
18:4 Jhesu christo sabiendo todas las cosas que auien a seer sobre el. salio delant e dixo les; A qual demandades?
18:5 Ellos recudieron le. Demandamos a ihesu nazareno. Dixo les ihesus. yo so. Judas quel traye estaua con ellos.
18:6 E quando les dixo yo so; tornaron atras e cayeron en tierra.
18:7 Pregunto les decabo. A qual demandades? Ellos dixieron. A ihesu nazareno.
18:8 Recudio les el. Dix uos que yo so. pues si a mi demandades; dexat a estos ir.
18:9 Por ques cumpliesse la palaura que dixo. los que tu dist a mi. non di ninguno dellos.
18:10 Symon pedro tenie cuchiello e sacol. e firio al ombre del obispo. e corto le la diestra oreia. E aquel ombre auie nombre malcho.
18:11 Dixo ihesu christo a pedro. Met el cuchiello en la uayna. El caliz quem dio mio padre non quieres que lo beua?
18:12 La conpanna e el tribuno e los peones de los iudios prisieron a ihesu christo. e ataron le
18:13 e leuaron le a annas. Aquel era suegro de cayphas el que era obispo aquel anno.
18:14 Aquel era cayphas el que diera conseio a los iudios. que conuinie morir un ombre por el pueblo.
18:15 Symon pedro e otro diciplo; siguien a ihesu christo. E aquel diciplo era connocido del obispo. e entro con ihesu al palacio del obispo.
18:16 E pedro estaua fuera a la puerta. Salio el otro diciplo que era connocido del obispo; e dixo lo ala portera e metio dentro a pedro.
18:17 E dixo a pedro la manceba portera. Eres tu de los diciplos dest ombre? Dixo el. No.
18:18 Los sergentes e los ombres estauan a las brasas. ca fazie frio. e calentauan se. E pedro estauas calentando con ellos.
18:19 El obispo pregunto a ihesu de sos diciplos e de su preygacion.
18:20 Recudiol ihesus. yo fable paladina mientre al mundo. yo siempre preygue en la synoa e en el templo. os ayuntan todos los iudios. e non dix nada en ascondido.
18:21 Por que me preguntas? pregunta a aquellos que oyeron lo que les yo dix. Euas que aquellos saben lo que yo dix.
18:22 Quand esto ouo dicho; uno de los ombres de los obispos que estaua alli; dio una palmada a ihesu christo e dixol. Assi recudes al obispo?
18:23 Recudiol ihesu christo. Si yo dix mal; da tu testimonio de mal. mas si bien por quem fieres?
18:24 E annas enuiol a cayphas el obispo.
18:25 Symon pedro estauas alli calentando. E dixieron le. Eres tu de los diciplos daquel? Nego el e dixo. Non so.
18:26 Dixo uno de los ombres del obispo so parient cuya oreia cortara pedro. Non te ui yo a ti en el huerto con el?
18:27 Decabo nego lo pedro e canto el gallo luego.
18:28 Leuaron a ihesus ante cayphas al logar o iudgauan. Era ya de dia. Ellos no entraron a la camara por que non fuessen ensuziados; mas que comiessen la paschua.
18:29 Salio a ellos pilato e dixo. Que acusamiento trahedes esquantra est ombre?
18:30 Recudieron e dixieron le. Si non fuesse malfechor; nol aduxieramos ati.
18:31 Dixo les pilato. Tomat le uos e iudgat le segund uuestra ley. Dixieron los iudios a el. Non conuiene a nos matar a ninguno.
18:32 Por ques cumpliesse la palabra que ihesu christo dixiera; sennalando qual muert auie de morir.
18:33 Entro pilato de cabo a la camara e llamo a ihesu christo e dixol. Eres tu rey de los iudios?
18:34 Recudio ihesus. Dizes lo por ti mismo; o dixieron te otros de mi?
18:35 Recudio pilato. Judio so yo pues? Tu yent e tos obispos te me dieron. Que fezist?
18:36 Recudio ihesus. El mio regno no es deste mundo. Si deste mundo fues el mio regno; mios ombres lidiarien e non seria ya dado a los iudios. Mas agora el mio regno no es daqui.
18:37 E dixol pilato. Pues rey eres tu. Recudio ihesus. Tu dizes que rey so yo. yo en esto naci e a esto uin en el mundo. por que de testimonio de uerdat. Tod aquel que es de uerdat escucha la mi uoz.
18:38 Dixol pilato. Que cosa es uerdat? E quand esto ouo dicho; salio decabo a los iudios. e dixo les. No fallo en el ninguna culpa.
18:39 Costumbre auedes uos que uos quite por la paschua un preso. Pues queredes que uos quite el rey de los iudios.
18:40 Metieron todos uozes e dixieron. No aquel; mas baraban. Baraban era un ladron.
19:1 Estonce tomo pilato a ihesu e açotol.
19:2 E los caualleros fizieron corona de espinos. e pusieron gela en la cabeça. e cercaron le de uestidura de porpola.
19:3 e uinien a el e dizien le. Dios te salue rey de los iudios. E dauan le palmadas.
19:4 Salio pilato otra uez a ellos e dixo les. Euat que uos le saco fueras. por que ueades que no fallo en el achaque ninguna.
19:5 Salio ihesu christo leuando corona de espinas. e uestidura de porpola; e dixo les pilato. He el ombre.
19:6 E quandol uieron los obispos e los peones; metien uozes diziendo. Crucifigal. crucifigal. Dixo les pilato. Tomat lo uos e crucifigat le. Ca yo no fallo en el culpa.
19:7 Recudieron le los iudios. Nos ley auemos. e segund la ley morir deue; por que se fizo fijo de dios.
19:8 Quando pilato oyo aquella palaura; temiosse maes.
19:9 E decabo entro a la camara e dixo a ihesus. Dond eres tu? Jhesu christo nol recudio.
19:10 E dixol pilato. No fablas a mi? Non sabes que poder he yo de te crucifigar. e poder de te quitar?
19:11 Recudio ihesu christo. No auries ningun poder esquantra mi si te non fuesse dado de suso. Por ende ha mayor pecado; el que a ti me dio.
19:12 E des hy queriel dar de mano pilato. Mas los iudios metien uozes diziendo. Si este perdonas; no eres amigo de cesar. Ca tod ombre que se faze rey; contradize a cesar.
19:13 Pilato quando oyo estas palabras; saco fuera a ihesu christo. e assentos en la siella en un logar que es dicho licostratos e en ebraygo gabbata.
19:14 Era uiernes de pascua a hora de sexta. E dixo a los iudios. He uuestro rey.
19:15 Ellos dizien. Tomal tomal e crucifigal. Dixo les pilato. Vuestro rey crucifigare? Recudieron los obispos. No auemos rey si no cesar.
19:16 Estonce dio gelo que fues crucifigado. Tomaron a ihesu christo e leuaron le.
19:17 e trayendo su cruz en el cuello; salio a un logar que es dicho caluaria. en ebraygo es dicho golgotha
19:18 e allil crucifigaron. E con el otros dos. uno aquend e otro allend. e ihesu en medio.
19:19 E pilato escriuio el titulo; e pusol sobre la cruz. Est era el escripto. Jhesu nazareno rey de los iudios.
19:20 Aquel titulo leyeron muchos de los iudios. ca cerca era el logar o crucifigaron a ihesu christo de la ciudat. El escripto era en ebraygo e en griego e en latin.
19:21 Dizien a pilato los obispos de los iudios. mas que el dixo rey so de los iudios.
19:22 Recudio pilato. Escreui. lo que escreui.
19:23 Los caualleros quando crucifigaron a ihesu christo; tomaron su uestidura. e fizieron lo quatro partes. e cada cauallero ouo parte. E la tunica. Era la tunica que non fuera cosida. obrada por todo.
19:24 Dixieron unos a otros. No la taiemos; mas echemos le suertes de qual sea. Por que la escriptura se cumpla que dize. Partieron mios uestidos pora si. e echaron suerte sobre mi uestidura. Los caualleros fizieron esto.
19:25 Estauan cabo la cruz de ihesu; maria su madre. e la ermana de su madre. maria de cleophas e maria magdalena.
19:26 E quando uio ihesu christo su madre e el diciplo que amaua estando alli dixo a su madre. Mugier euas to fijo.
19:27 Des hy dixo al diciplo. Euas tu madre. En aquella hora la tomo el diciplo por suya.
19:28 Des hy sabiendo ihesus que todas las cosas son complidas; por ques acabasse la escriptura dixo. Set he.
19:29 Vn uaso estaua lleno de uinagre. Ellos tomaron una esponia llena de uinagre en un fust; e pusieron la a su boca.
19:30 E quando ihesu christo lo recibio; dixo. Acabado es. Acoruo la cabeça; e enuio el espiritu.
19:31 Por que era uiernes e que no fincassen los cuerpos en la cruz el sabado; ca era grande dia aquel sabado; rogaron a pilato que les quebrantassen las piernas. e que fuessen tollidos end.
19:32 Vinieron los caualleros e quebrantaron las piernas al primero. e al otro que fue crucifigado con el.
19:33 Mas quando uinieron a ihesu christo e nol fallaron uiuo; nol quebrantaron las piernas.
19:34 mas uno de los caualleros abriol el lado con la lança. e salio luego sangre e agua.
19:35 E el que lo uio; dio testimonio ende. e uerdadero es el testimonio del. e el que sabe que uerdaderas cosas dize. por que lo uos creades.
19:36 Estas cosas fueron fechas por ques cumpliesse la escriptura. no menuzaredes uesso del.
19:37 E otro si dize otra escriptura. Veran le en el que crucifigaron.
19:38 De hy ioseph de arimathia rogo a pilato por que era diciplo de ihesu christo ascondida mientre por miedo de los iudios; que tomasse el cuerpo de ihesu. E pilato mando gelo tomar. Vino e tomo el cuerpo de ihesu christo.
19:39 E nicodemo el que uiniera primera mientre denoch a ihesu christo; uino con una mezcla de mirra e de aloes fasta cient libras.
19:40 Tomaron el cuerpo de ihesu christo e ataron le en pannos de lino con especias. assi cuemo es costumbre de soterrar los iudios.
19:41 En aquel logar o fue christo crucifigado; auie un uerto. en el uerto auie un sepulcro nueuo. en que numqua fuera puesto ninguno.
19:42 E alli por el uiernes de los iudios pusieron a ihesu christo por que era cerca el sepulcro.
20:1 Vno de los sabados uino maria magdalena de mannana al monumento estando aun tiniebra. e uio la labde tirada del sepulcro.
20:2 Vino corriendo a symon pedro e al otro diciplo que amaua ihesu christo; e dixo les. Leuaron a nuestro sennor del sepulcro; e non sabemos ol pusieron.
20:3 Salio symon pedro e el otro diciplo e fueron al sepulcro.
20:4 Corriendo en uno. e aquel otro diciplo corrio mas ayna que pedro. e llego primero al sepulcro.
20:5 E en ques acoruo; uio la mortaia alli; mas no entro dentro.
20:6 Pues uino symon pedro siguiendol e entro en el monumento. e uio la mortaia
20:7 e el panno que touiera ihesu christo sobre la cabeça. non puesto con la mortaia; mas a part; enbuelto en un logar.
20:8 Estonz entro aquel otro diciplo que uiniera primero al sepulcro e uio lo e crouo lo.
20:9 Ca non sabien aun las escripturas; quel conuinie resucitar de muert a uida.
20:10 Los diciplos se fueron.
20:11 Maria estaua defuera llorando cab el monumento. Ella estando assi llorando; cato al sepulcro.
20:12 e uio dos angeles en pannos blancos uno a la cabeça e otro a los pies o fuera puesto el cuerpo de ihesu christo.
20:13 E dixieron ala mugier. Mugier por que lloras? A qual demandas? Ella dixo les. Ca leuaron daqui mio sennor e non se ol pusieron.
20:14 Esto diziendo tornos atras; e uio a ihesu christo erecho e non sabie que ihesu christo era.
20:15 E dixol ihesus. Mugier por que lloras? Aqual demandas? Ella cuedando que era ortolano; dixol. Sennor si tu le leueste daqui; di me ol posist. e yo leuarel dende.
20:16 Dixol ihesus. Maria? Tornos ella e dixol. Raboni que quier dezir maestro.
20:17 Dixol ihesus. No me tangas ca non sobi aun a mio padre. Ve a mios hermanos e di les assi. Subo a mio padre e uuestro padre. mio dios e uuestro dios.
20:18 Vino maria magdalena e dixo a los diciplos. yo ui a nuestro sennor e esto me dixo.
20:19 Estando noche aquel dia uno de los sabados. e las puertas estando cerradas. o los diciplos eran ayuntados por miedo de los iudios; uino ihesus e souo en medio e dixo les. Paz a uos.
20:20 E quand esto ouo dicho; mostro les las manos e el costado. Gozaron se los diciplos uisto so sennor.
20:21 E dixo les decabo. Paz a uos. Assi cuemo enuio el padre a mi; assi enuio yo a uos.
20:22 Quand esto ouo dicho; sollo e dixo les. Recebit el espiritu sancto.
20:23 A los que uos perdonaredes los pecados; perdonados les son. e a los que los retouieredes; retenudos son.
20:24 Tomas uno de los doze. que es dicho dubdant; no era con ellos quando uino ihesus.
20:25 E dixieron le los otros diciplos. Viemos nuestro sennor. Dixo les el. Si non uiere en sus manos las fincaduras de los clauos. e que meta mio dedo en los logares de los clauos. e meta mi mano en su lado; no lo creere.
20:26 Acabo de ocho dias depues. estauan decabo los diciplos den tro e thomas con ellos. Vino ihesus las puertas cerradas e souo en medio e dixo. Paz a uos.
20:27 Des hy dixo a thomas. Met aca to dedo e cata mis manos. e daca tu mano e met la en mio costado. e non seas descreyente mas fiel.
20:28 Recudio thomas e dixo. Mio dios e mio sennor.
20:29 Dixol ihesus. Por que me uiste thomas crouiste. bienauenturados los que me non uieron e me crouieron.
20:30 Muchos miraglos otros fizo ihesu christo ante sos diciplos que no son escriptos en este libro.
20:31 Mas estos son escriptos por que creades que ihesus es christo fijo de dios. e que creyendo ayades uida en el so nombre.
21:1 Des hy mostro se ihesu christo decabo al mar de tiberiadis e mostros assi.
21:2 Estauan en uno symon pedro e thomas el que es dicho dubdant. e nathanael que era de cana de galilea. e los fijos de zebedeo e dos de los otros diciplos.
21:3 Dixo les symon pedro. Vo a pescar. Ellos dixieron. Jremos contigo. Salieron e subieron en la naueziella. e aquella noch non prisieron nada.
21:4 Ala mannana estaua ihesu christo en el oriella. pero non connocieron los diciplos que el era.
21:5 E dixo les ihesu christo. Moços auedes algo de comer. Ellos dixieron; no.
21:6 Dixo les. Echat la ret a la diestra del nauio; e fallaredes. Echaron la ret e ya no la podien sacar por la muchedumbre de los peces.
21:7 Aquel diciplo que amaua ihesu christo; dixo a pedro. Nuestro sennor es. Symon pedro quando oyo que ihesu christo era. cinnio se su saya. ca estaua desnuyo e metios en el mar.
21:8 Mas los otros diciplos fueron en el nauio. Ca no estauan luenne de tierra; mas que dozientos cobdos sacando la ret con los peces.
21:9 E pues que salieron a la tierra; uieron las brasas alli puestas. e el pez sobre ellas. e el pan.
21:10 Dixo les ihesu christo. Traet aca de los peces que prisiestes agora.
21:11 Fue symon pedro e tyro la ret a tierra llena de grandes peces; cient e quarenta e tres. E pero que tantos eran; non fue quebrada la ret.
21:12 Dixo les ihesus. Venit comer. E nol osaua preguntar ninguno de los que comien con el. tu quien eres. sabiendo que ihesu christo es.
21:13 E tomo ihesu christo el pan. e dio les. E el pez otro si.
21:14 Esta fue la tercera uez ques malfesto ihesu christo a sos diciplos des que fue resucitado.
21:15 E dixo quando comie a symon pedro. Symon de iohan amas me mas que a estos. El dixo. sennor aun tu sabes que yo amo te. Dixol ihesus. Apacienta mios corderos.
21:16 Dixol decabo. Symon de iohan amas me? El dixo. Sennor tu sabes quet amo. Dixol ihesus. Apacienta mios corderos.
21:17 Dixo le la tercera uez. Symon de iohan amas me? Corroço se pedro por quel dixiera la tercera uez amas me e dixol. Sennor tu sabes todas las cosas. e tu sabes que yo amo te. Dixol ihesus. Apacienta mis oueias.
21:18 Verdat te digo uerdat. que quando eras mancebo cinnies te. e yuas o queries. Mas quando enuegecieres tendras tus manos e cennir ta otro e leuar ta o tu non quieres.
21:19 Esto dixo sennalando por qual muert auie a esclarecer a dios. E des hy dixo a pedro. Sigue me.
21:20 Torno pedro la cabeça e uio en pos el; el otro diciplo que amaua ihesu christo. el que comio sobre los pechos de ihesu en la cena; e dixo. Sennor qual es el que te trayra?
21:21 E quando pedro uio a aquel; dixo a ihesu christo. Sennor e este que?
21:22 Dixol ihesus. Assi quiero que sea fasta que yo uenga. Quet faze a ti? Tu me sigue.
21:23 Pues esta palaura salio entre los ermanos; que aquel diciplo no muere. E non dixo ihesus no muere; mas assi quiero que sea fasta que yo uenga. que te da?
21:24 Est es el diciplo que da testimonio destas cosas. e escriuio estas cosas e sabemos que uerdadero es el so testimonio.
21:25 Otras muchas cosas hy ha que fizo ihesus. que si las escriuies ombre cada una sobre si; no asmo que el mundo pudiesse caber los libros que son escriuideros.