1:1 Simon pedro sieruo e apostol de ihesu christo alos que ouieron connusco egual fe por suerte en la iusticia de nuestro dios e de nuestro saluador ihesu christo.
1:2 Gracia e paz sea complida enuos enel connocimiento de nuestro sennor ihesu christo.
1:3 assi cuemo todas las cosas de la su diuinal uertud uos fueron dadas pora uida e a piedat.
1:4 por el connocimiento daquel que uos llamo en su propria gloria y ensu uertut. por el qual connocimiento uos dio muy grandes e nobles prometimientos. que por estas cosas seades aparceros de la natura de dios. fuyendo del corrompimiento dela cobdicia que es en el mundo.
1:5 Vos auiendo todo cuedado. auer uertud en uuestra fe. en la uertud sciencia.
1:6 en sciencia retenimiento. en retimiento. paciencia. en paciencia; piedat.
1:7 en piedat amor de hermandat. en amor de hermandat; caridat.
1:8 ca si estas cosas fueren enuos e sobraren; no uos affirmaran uazios ni sin fruto en el connocimiento de nuestro sennor ihesu christo.
1:9 El que estas cosas no a prestas. ciego es e anda tentando con la mano. oluidando ell alimpiamiento de sos pecados antigos
1:10 Por end hermanos esforçat uos que fagades cierto uuestro llamamiento e uuestra elecion por buenas obras. Esto faziendo no peccaredes.
1:11 ca assi uos sera dada larga mientre la entrada del regno sin fin de nuestro dios e de nuestro saluador ihesu christo.
1:12 Por ende siempre uos compeçare de amonestar sobre estas cosas. sabiendo uos e estando afirmados en la presente uerdat.
1:13 Derecha cosa asmo que es mientre yo so en esta tienda de uos despertar con amonestamiento.
1:14 ca cierto so que ayna sera despuesta la mi tienda segund que el nuestro sennor ihesu christo lo sennalo ami.
1:15 Dare yo obra espessa mientre por uos auer. e depues de mio finamiento que uos amenbredes destas cosas.
1:16 Ca no en necias fablas. cuemo uos fiziemos saber la uertud y el grand saber de nuestro sennor ihesu christo. mas tenet mientes en aquel fecho tan grand.
1:17 ca el recibio del padre onra e gloria. descendiendo a el del cielo uoz de grand gloria en esta guisa. Est es el mio fijo amado en que yo falle lo que me plogo.
1:18 a el oyt e nos oyemos esta uoz que uino del cielo estando con el enel santo mont.
1:19 e aun auemos mas firme palaura del propheta. Al qual uos atendiendo bien fazedes cuemo a lumbreras luzientes en logar tenebregoso. fasta que el dia esclarezca. e el luzero nasca en uuestros coraçones.
1:20 Entendet este don. que toda prophecia de la escriptura; non se faz por proprio departimiento.
1:21 ca no es dada la prophecia por uoluntad del ombre. mas los ombres santos de dios fablaron aspirados del santo espirito.
2:1 Enel pueblo ouo falsos prophetas assi cuemo enuos seran maestros mintrosos que metran sectas de perdicion e negaran a dios el quelos libro. aduziendo sobre si apressurado perdimiento.
2:2 e muchos sigran a ellos por que sera denostada la carrera de uerdat.
2:3 e con auaricia por palauras enfintas diziendo de uos. faran so fecho. e el iuyzio destos pieça a ya que non queda. e el perdimiento dellos non duerme.
2:4 ca si dios non perdono alos angeles que peccaron mas atados los dio a infierno por iuyzio de seer tormentados.
2:5 e si al mundo nacient non perdono. mas guardo anoe pregonero de iusticia el seyendo el ochauo aduziendo al mundo el de los malos.
2:6 e destruyo las cibdades de los de sodoma e de gomorra tornando las en ceniza. Poniendo ell exiemplo daquellos que mal fizieren.
2:7 libro a lot el iusto de la mala uida de luxuria que estaua apremido del tuerto quel fazien los malos.
2:8 ca por uista e por oyda iusto era el entre aquellos que cada dia cruziauan el alma del iusto con malas obras.
2:9 Pues dios sabe librar los buenos de temptacion. e condesar los malos poral dia. del iuyzio seer penados.
2:10 mayor mientre aquellos que andan enpos la carne en copdicia de suziedat. e desprecian el sennorio osados pora sos plazeres. non temen de meter sectas denostando.
2:11 en que los angeles maguer sean mayores de fortaleza e de uertud. no traen en si iuyzio descomulgado.
2:12 Mas estos que denuestan en las cosas que no saben a muert e a destruymiento de si cuemo bestias que son sin razon natural mente pereçan en so corrompimiento.
2:13 e recibran gualardon qual merecen. ca tienen por delecte de claridat e de bien los delicios de suziedat e de manziella que son tiniebra de tod entodo. metiendo se ellos en sos comeres.
2:14 e faziendo sus luxurias conuusco por que uos engannen e uos trayan a fazer cuemo ellos fazen. auiendo los oios llenos de adulterio e de pecado que numqua queda. engando sus almas e faziendo las no estables. auiendo el coraçon usado en auaricia.
2:15 Erraron la carrera derecha peccando cuemo fijos de maldicion. e siguieron de bosor la carrera de balaam que amo gualardon de maldat.
2:16 e fue castigado de su locura. e castigol ell asna que era bestia muda en que uinie. quel fablo cuemo por uoz de ombre. e uedo la neciedat al propheta.
2:17 Estas son fuentes sin agua. e nieblas que menea el torbellinno. alos que esta condesado espessura de tiniebras.
2:18 fablando soberuia de uanidat. engannaran enlos desseos de la carne de luxuria alos que fuyen destas cosas algun poco. y ellos faziendo uida errada
2:19 prometen alos otros franqueza. estando ellos sieruos de corrompimiento. E si alguno fuere uençudo daquestos so sieruo es.
2:20 Ca si algunos fuyen de las suziedades del mundo por la connocencia del nuestro sennor e nuestro saluador ihesu christo e depues fueren uençudos daquestos seer les a peor lo postremero que lo primero.
2:21 Ca meior les era no auer connocida la carrera derecha que depues del connocimiento tornar atras. que les fue dado por mandamiento santo.
2:22 ca les contece lo que diz el prouerbio uerdadero. torno se el can alo que camio. e la puerca lauada. tornosse abolcar enel cieno.
3:1 Amigos esta segunda epistola uos emuio en que despierto el uuestro mouimiento pura mientre. por que uos amenbredes de las cosas que uos yo preygue.
3:2 e de las palauras de los santos prophetas e de los santos apostolos. e de los mandamientos de ihesu christo nuestro sennor e saluador.
3:3 E sepades esto primera mientre que enlos postremeros dias uernan engannadores pora engannar. que andaran e diran segund sus cobdicias.
3:4 O es el prometimiento o la uenida del? Ca depues que nuestros padres murieron todas las cosas duran assi des del compeçamiento de la criatura.
3:5 e los que esto quieren non saben que primera mientre los cielos e la tiera de agua eran. ni que la tierra estaua por la uertud dell agua por el uierbo de dios.
3:6 e cuemo estonce aquel mundo cubierto de agua perecio por estas cosas.
3:7 ni cuemo los cielos que agora son. por aquel mismo uierbo estan alçados poral fuego enel dia del iuyzio e del perdimiento de los ombres malos.
3:8 Amigos esto non se uos encubra. que un dia esquantra dios es assi cuemo mil annos. e mil annos cuemo un dia.
3:9 Non tarda dios los prometimientos cuemo algunos asman. mas fazelo pazible mientre por uos. non queriendo que perezcan algunos. mas que tornen todos a paciencia.
3:10 ca uerna el dia de dios assi cuemo ladron en que los cielos passaran con grand empuxamiento. e los elementos seran desatados por calentura. La tierra sera quemada con quanto en ella a.
3:11 Pues cuemo todas estas cosas ayan a seer desatadas quales uos conuiene seer en santa uida y enpiadades
3:12 uos que esperades e uos apriuadades pora la uenida de nuestro sennor. por que seran los cielos desatados ardiendo. e los elementos seran destroydos por ardor.
3:13 nueuos cielos e nueua tierra esperamos segund los prometimietos del en que a iusticia e derecho.
3:14 Por ende hermanos much amados esperando uos estas cosas esforcat uos por que sin manziella e sin corrompimiento seades a el fallados enpaz.
3:15 y ell alongamiento del nuestro sennor ihesu christo tenet lo por salut. assi cuemo paulo nuestro hermano much amado uos escriuio segun el saber quel fue dado.
3:16 assi cuemo entodas las epistolas o fablo dellos puso unas cosas graues de entender que denostan los necios e no estables en la fe. cuemo denuestan las otras escripturas a perdimieto de si mismos.
3:17 E pues uos hermanos sabet uos guardar por que cayendo en ell error de los necios non seades tirados de uuestra firmedumbre.
3:18 mas crecet en gracia y en connocimiento de nuestro sennor e saluador ihesu christo. aqui y enel dia que siempre durara. Amen.