1:1 Esta es palaura de dios que uino a micheas morastes en los dias de ioathan e de achaz e de ezechias reyes de iuda. que uio sobre samaria e sobre iherusalem.
1:2 Escuchat todos los pueblos e tenga mientes la tierra e quanto ha en ella. e sea uos testigo el nuestro sennor dios del so santo tiemplo.
1:3 Ca he que dios saldra del so santo logar e descendra e follara las alturas de la tierra
1:4 e los oteros seran consumidos so el. e los ualles seran fundidos assi como cera ant el fuego assi como las aguas que corren por el despennadero.
1:5 Por el yerro de iacob sera tod esto e por los pecados de la casa de israhel. Qual es el pecado de iacob no es samaria? E quales son las alturas de iuda no es iherusalem?
1:6 E tornare a samaria assi como monton de piedras enel campo. quando uinna plantan. e las piedras della tirare las al uall. e descubrire los cimientos della.
1:7 e todos sos entallamientos seran quebrantados. e todas sus soldadas seran quemadas de fuego. e destruire sos ydolos. ca de soldadas de puta fueron ayuntados. e fasta soldada de puta tornaran.
1:8 Por esto fare llanto e metre uozes. andare despoiado e desnuyo. fare llanto como de dragones. e lloro como de estrucios.
1:9 ca desesperado es el so maiamiento. ca uino fasta iuda e tanxo la puerta del mio pueblo fasta iherusalem.
1:10 No lo digades en geth. e no lloredes lagremas. En casa de poluo echat poluo sobre uos.
1:11 Passat a uos morança fermosa cofondida de mal nombre. non salio la que mora en la salida. la uezina casa llanto tomara de uos.
1:12 la que souo en si misma. ca enflaquecida es de bien la que mora en amarguras. ca descendio el mal de dios ala puerta de iherusalem.
1:13 Roydo del espanto de la quadriga morador de lachis. Compeçamiento de pecado es la fija de syon ca en ti son fallados los pecados de israhel.
1:14 por end enuiara garannones sobrel eredamiento de geth. casa de mentira en enganno a los reyes de israhel.
1:15 Aun a ti adure eredero la que moras en maresa. fasta odolla llegara la gloria de israhel.
1:16 messar e trasquilar por los fijos de delicios. ensancha tu caluez assi como aguila. ca leuados son catiuos de ti.,
2:1 Hay de los que pensades cosas sin pro e obrades mal en uuestros lechos. En la luz de la mannana lo fazen. ca contra dios es la mano dellos.
2:2 e copdiciaron campos e los ouieron por fuerça e robaron las casas. e acalonnauan al ombre e a su casa. el ombre e so eredamiento.
2:3 Por ende dize dios. yo pienso mal sobre esta companna. por que no alçaredes uuestros cuellos e no andaredes soberbios. ca tiempo muy malo es.
2:4 E en aquel dia sera tomada palaura sobre uos. e sera cantado cantigo con mansedumbre de dizientes. Astragados somos con despoblamiento la una partida de mio pueblo mudada es. Cuemo se quitara de mi quando tornare el que partira uuestras tierras?
2:5 Por esto no aura qui suertes concuerda que faga en la companna de dios.
2:6 E no digades no destellara sobre estos. no los conprehendra cofondimiento
2:7 dize la casa de iacob. Pues es abreuiado el espirito de dios; o tales son los pensamientos? No son las mis palauras buenas que yo digo del que anda derechurera mientre? E lo auiesso.
2:8 el mio pueblo fue mio aduersario. Demas tolliestes la camisa e el manto. e los que passauan simple mientre tornastes los en guerra.
2:9 Echastes las mugieres de mio pueblo de la casa de sos delicios. toliestes la mi loor de los ninnos dellas por siempre.
2:10 Leuantat uos e id uos ca no auredes aqui folgura por la su suziedat. sera corrompida de mui mal corrompimiento.
2:11 Al mio grado no seria ombre con alma. e mayor mientre fablar mentira. Destellare a ti en uino. e en beudez. e sera este pueblo sobrel que es destellado.
2:12 Allegar te iacob todo en uno. guiare las remasaias de israhel pornel assi como la grey en la oueieriza. e assi como el ganado en medio de las maiadas. e faran grand roydo por la muchedumbre de los ombres.
2:13 Ca sera ant ellos carrera abierta. partiran e passaran la puerta e saldran por ella. e passara el rey dellos ant ellos e dios en cabo dellos.,
3:1 E dix. Escuchat capdiellos de iacob e guiones de la casa de israhel. Pues uos deuedes saber iuizio
3:2 que aborrecedes el bien e amades el mal? que les tolledes por fuerça las pielles de sobrellos. e la carne de sobre los huessos dellos.
3:3 Los que comieron la carne de mio pueblo. e les dessollaron la piel. e quebrantaron los huessos dellos e los menuzaron assi como en la caldera. e assi como la carne en la olla.
3:4 estonz pidran mercet a dios e no los querra oyr. e ascondra su cara dellos en aquel tiempo assi como fizieron mala mientre en sus assacamientos.
3:5 Esto dize dios sobre los prophetas que engannan el mio pueblo que muerden con sos dientes e preygan paz. e si alguno no les da nada; prophetan le mal.
3:6 por ende sera a uos noch por uision. e tiniebras por adeuinança. Morra el sol sobre los prophetas. escureçra sobrellos el dia.
3:7 E seran cofondidos los que ueen uisiones e seran cofondidos los adeuinos e cobriran todos sus caras. ca no es respondimiento de dios.
3:8 Pero yo lleno so de fortaleza del espirito de dios. de iuizio e de uertut. por que amuestre a iacob so yerro. e a israhel so pecado.
3:9 Escuchat esto capdiellos de la casa de iacob. e iuezes de la casa de israhel que aborrecedes iuizio. e trastornades todas las derechas cosas.
3:10 los que edificades a syon con sangres e a iherusalem con pecado.
3:11 Los capdiellos della por dones iudgauan. e los sos sacerdotes por loguer ensennauan e los prophetas della por dineros adeuinauan. e folgauan en uez que fablauan de dios diziendo. En medio de nos esta dios. No uernan males sobre uos.
3:12 E por achaque de uos arada sera syon como campo. e sera iherusalem como monton de piedras. e el otero del templo; montanna alta.,
4:1 E sera en la postremeria de los dias. sera el otero de dios apareiado en somo de las sierras e alto sobre los oteros. e iran a el los pueblos
4:2 e uernan muchas yentes e diran. Venit e subamos al otero de dios e ala casa del dios de iacob. e mostrara nos de sus carreras. e iremos en sus semdas. ca de syon saldra ley. e palaura de dios de iherusalem.
4:3 e iudgara entre muchos pueblos. e castigara las fuertes yentes fasta luenne. E tornaran sos cuchiellos en guadannas e sus lanças en açadas. No tomara espada yente contra yent. e no aprendran mas a lidiar.
4:4 E estara el ombre so su uinna e so su figuera. e nol aura qui espantar. ca la boca del sennor de las huestes lo dixo.
4:5 ca todos los pueblos andaran en nombre de so dios cadauno. E nos andaremos en el nombre de nuestro dios siempre mas.
4:6 En aquel dia dize dios allegare la yente coxa e aquella que desechara allegare e consolare la que apremiara
4:7 e porne la coxa en reliquias. e aquella que lazrara; en yente mui fuert. e regnara dios sobre ellos en el otero de syon desde agora fastal sieglo.
4:8 E tu torre de grey neblosa fija de syon fasta ti uerna. e uerna el primero poder; regno de la fija de iherusalem.
4:9 E agora por que lloras? No as rey. o perecio to conseio. o por que te priso assi como la que esta de parto?
4:10 Fija de syon duel te e esfuerça assi como la que pare. ca estonz saldras de la ciudat e moraras en la tierra. e allegaras fasta babilonna. Alli seras librada. Alli te redimbra dios de mano de tos enemigos.
4:11 E agora muchas yentes son allegadas que dizen apedreemos la. e el nuestro oio cate a syon.
4:12 ca ellos no entendieron los pensamientos de dios. ni entendieron el so conseio. ca los ayunto assi como feno ala era.
4:13 Leuantat e trilla fija de syon. ca el to cuerno fare de fierro. e las tus unnas darambre. e menuzaras muchos pueblos e mataras los robos dellos e la fortaleza dellos poral sennor de toda la tierra.,
4:14 Agora seras astragada fija de ladron. cerca pusieron sobre nos. con uerga ferra en la maxiella del iuez dellos.
5:1 E tu betleem de effrata chica eres en las millarias de iuda de ti saldra quien sera sennor de israhel. e el so salimiento del compeçamiento de los dias de siempre.
5:2 por ende dara los fastal tiempo quando parra la que sera departo. Las remasaias de sos ermanos conuertir san a los fijos de israhel.
5:3 e durara e paçra en la fortaleza de dios. en el altura del nombre de so sennor dios e seran conuertidos. ca agora sera engrandecido fasta los terminos de la tierra.
5:4 E este sera paz a los assirios quando uiniere a nuestra tierra. e quando follare en nuestras casas. E leuantaremos sobre el siete pastores. e ocho ombres adelantados
5:5 e apacentaran la tierra de assur con espada. e la tierra de nembroth con las lanças del e librara nos de assur quando uiniere a nuestra tierra. e quando follare en nuestros terminos.
5:6 E seran las reliquias de iacob en medio de muchos pueblos assi como rucio de dios e assi como los destellos sobre la yerua; que no espera al uaron ni atiende a los fijos de los ombres.
5:7 E seran las remasaias de iacob en las yentes en medio de muchos pueblos. assi como el leon entre las bestias de los montes. e assi como el cadiello del leon en las greyes de los ganados. Que quando passare e follare e prisiere no aura hy quis le defienda.
5:8 E sera tu mano enalçada sobre tos enemigos e todos tos enemigos morran.
5:9 E sera en aquel dia dize dios. tirare tos cauallos de medio de ti. e destruire tus carretas
5:10 e destruire las ciudades de la tierra. e destruyre todas tus fortalezas.
5:11 e tirare las malfetrias de tu mano. e no seran adeuinanças en ti.
5:12 e fare perecer tos entallamientos. e tus figuras de medio de ti. e numqua mas aoraras las obras de tus manos.
5:13 e derraygare tos monteziellos de medio de ti. e quebrantare tus ciudades.
5:14 e con sanna e con ira fare uengança en todas las yentes que no escucharon.,
6:1 Ascuchat lo que dios fabla. Lieua e contiende en iuizio con las sierras. e escuchen los collados tu uoz.
6:2 Escuchen los montes el iuizio de dios. e los fuertes cimientos de la tierra. ca el iuizio de dios es con so pueblo. e con israhel se iudgara.
6:3 mio pueblo que te fiz o en que te agrauie? respond ami.
6:4 Por que te saque de tierra de egypto. e te libre de la casa de seruidumbre. e enuie ante ti a moysen e aaron e maria.
6:5 mio pueblo ruego te quet amienbres que penso contra ti balach rey de moab. e quel recudio balaam fide beor. de setim fasta galgala por que connociesses las iusticias de dios.
6:6 Qual digna cosa offreçre a dios? Acoruare mios inoios al dios alto. Offreçrel olocaustos. e bezerros annales.
6:7 o muchas millarias de cabrones gruessos? O dare el mio primer fijo por mio yerro. el fruto de mio uientre por el pecado de mio uientre por el pecado de mi alma?
6:8 O tu ombre dezir te lo que es bien e lo que te demanda dios. Fazer derecho e amar piedat e andar con to dios aguciosa mientre.
6:9 La uoz de dios llama de la ciudat. e salut auran los que temen al so nombre. Oyt linnages. E quien loara aquella cosa?
6:10 Aun es el fuego en casa del mui mal thesoro de pecado. e la menor medida llena es de sanna.
6:11 Pues dire que es derecha la mala balança e los engannosos pesos del saquiello.
6:12 En las quales cosas los ricos della son llenos de maldat. e los que moran en ella fablauan mentira. e la lengua dellos engannosa era en la boca dellos.
6:13 Pues euas que yo te compece al ferir por los pecados.
6:14 Tu combras e non te fartaras. e sera to quebranto en medio de ti. e alcançaras e no los saluaras. e los que saluares dare los a espada.
6:15 Tu sembraras e no segaras. tu premeras el oliua e no seras untado con el olio. e follaras el mosto e non beuras el uino.
6:16 e guardest los mandamientos de ambry. e toda obra de la casa de acab. e andudist en los uicios dellos. por que te diesse yo a perdicion. e tos moradores a siblo. e soffriras el denosteo de mio pueblo.,
7:1 Ay de mi ca atal so como aquel que coge los razimos en cabo de la uendimia. No a hy grumo pora comer. figos cochos desseo la mi alma.
7:2 Perecio santo de la tierra. e entre todos no a derechurero. Todos assechan a sangre. el ombre mata a so ermano.
7:3 el mal de sus manos dizen que es bien. El capdiello pide e el iuez da. e el grand ombre fablo desseo de su alma. e enturuiaron la.
7:4 El meior dellos es atal cuemo palizo. e el derechurero atal cuemo espina de setura. Viene el dia de tu ataleamiento e to uisitamiento uiene. Agora sera el destruimiento.
7:5 Non te creas en el amigo. ni te fies en el guiador. Guarda cerramiento de tu boca daquella que duerme en tu seno.
7:6 ca el fijo escarnio faze del padre. e la fija aleuantass contra la madre. e la nuera contra su suegra. e los ombres de su casa son enemigos del ombre.
7:7 Mas yo catare a dios. esperare a dios mio saluador. Oyr ma el mio dios.
7:8 Mi enemiga not alegres sobre mi. ca por que cay; leuantar me. Quando souier en tiniebra; dios es mi lumbre.
7:9 La ira de dios soffrire por que peque contra el. fasta que iudgue el mi fazienda e faga mio iuizio. sacar ma a la lumbre. e uere la su iusticia.
7:10 e uera lo la mi enemiga e sera cubierta de uerguença la que dize ami. O es el to dios? Los mios oios la ueran. Agora sera follada como el barro de las calles.
7:11 Quando sera el dia que sean fechas tus paredes. En aquel dia alongada sera ley.
7:12 En aquel dia uerna assur fasta ti. e fasta las ciudades cercadas. e de las ciudades muradas fastal fluuio e fastal mar del mar. e fastal otero del otero.
7:13 E la tierra sera en astragamiento por sus moradores. e por el fruto de sos pensamientos.,
7:14 Apacienta tu pueblo con tu uerga grey de to eredamiento. tos erederos solos en el soto. En medio de carmelo paçran basan e galaath. Segund los antigos dias.
7:15 segund el dia del to salimiento de tierra de egypto le mostrare marauillas.
7:16 Veran lo las yentes e auran uerguença por el so poder. pornan las manos sobre su boca. e seran sordas las oreias dellos.
7:17 el poluo lambran assi como la sierpe. assi como las cosas que andan rastrando por tierra se torbaran de sus casas. el nuestro sennor dios dessearan e tembran a ti.
7:18 Qual es semeiante de ti dios que tuelles la maldat e traspassas el pecado de las remasaias del to eredamiento? No enuiara iamas la su ira. ca es amador de piedat.
7:19 tornar sa e aura de nos mercet. e tirara las nuestras maldades. e en fondon del mar echara todos nuestros pecados.
7:20 Daras uerdat a iacob. la piedat a abraham que iurest a nuestros padres en los antigos dias.,