1:1 Paulo e e thimotheo sieruos de ihesu christo a todos los santos que son en philipiscon. con Obispos e con diachonos;
1:2 ayades la gracia e la paz de dios nuestro padre e del nuestro sennor ihesu christo.
1:3 Gracias fago siempre a mio dios por uos en toda remenbrança de uos.
1:4 siempre en todas mis oraciones por todos uos. con gozo.
1:5 faziendo ruegos sobre la comunidat de uos enell euangelio de christo desdel primero dia fasta agora. esto es.
1:6 Por que uos siguiestes a mi en la fe e en las obras dell euangelio o assi. comigo fuestes enell euangelio enalçar desdel primer dia de uuestro conuertimiento fasta agora. Diz el testo. Fiando esto mismo en uos que aquel que compeço en uos buena obra. acabar lo a fastal dia de ihesu christo. esto es. fasta la fin de la uida quando dios sera uisto. e fastal dia del iuyzio. Diz el testo.
1:7 Assi cuemo es ami derecha cosa sentir por todos uos. por que uos tenga en coraçon e en mios atamientos e endefendimiento. e en afirmamiento. dell evangelio. seer uos todos companneros del mio goso.
1:8 Ca dios es mio testigo de cuemo uos yo copdicio a todos seer en las entrannas de christo.
1:9 E esto orando que el uuestro amor maes e maes abonde en sciencia e entodo seso.
1:10 Que prouedes mayores cosas por que seades enteros e sin yerro el dia de christo.
1:11 Llenos de fruto de iusticia por ihesu christo en gloria y en loor de dios.
1:12 Hermanos quiero que sepades las cosas que yo padezco que maes uinieron por pro dell euangelio.
1:13 assi que los mios atamientos malfiestos fuesen en christo en todo logar de ayuntamiento. e entodos los otros.
1:14 porque muchos de nuestros hermanos en dios. fiando en mios atamientos maes abondada mientre osassen sin temor fablar la palaura de dios. Diz ell apostol. Hermanos quiero que sepades lo que yo sufro. ca maes me uino por pro dell euangelio; que pora pena de mi cuemo los malos touieron. por que sea malfiesta cosa entodo logar o se ayuntan los mayores e en todos otros logares que los mios atamientos e lo que yo suffro por christo es. por que los que son nuestros hermanos en dios. fiando en los mios atamientos; osada mientre e sin temor preygassen palaura de dios. entendiendo que yo por el so preso; enon por ningun pecado. Diz el testo.
1:15 Vnos a hy que por enuidia e por despreciamiento preygan a christo. otros por buena uoluntat.
1:16 otros por amor. sabiendo que endefendimiento dell euangelio so puesto.
1:17 Vnos ay que endesprecio preygan a christo non debuena manera. cuedando aleuantar por y; apretamiento de los mios atamientos. esto es. que unos ay que preigan a christo por desprecio e por malquerencia asmando que si los alguno acusare que traspassan e quebrantan la ley; que lo pongan ellos ami e se escusen de culpa. Quatro maneras de preygadores puso ell apostol aqui. dos de buenos e dos de malos que todos preygan a christo. Los buenos con puro coraçon e con buena fe. los malos no consimple ni conuerdadero coraçon. pero todos aprouechauan en ell euangelio. e por ende que son sofrideros. Onde diz el testo.
1:18 Que nos faze si christo es preygado. quier por uerdat quier por otra manera. Est es ell entendimiento. Non sola mientre nos que somos uerdaderos preygadores trabaiamos a prouechar ell euangelio. mas aun los malos que non preygan de buen coraçon son a aprouechamiento dell euangelio. e por ende son sofrideros. Diz el testo. En esto me gozo y en esto me gozare.
1:19 Ca se que esto seme tornara en salut por la uuestra oracion. e por la uoluntat del espirito de ihesu christo.
1:20 segund mio atendimiento e mi esperança. que non sere confondido en ninguna cosa. maes entoda feuza assi cuemo siempre. e agora sera alabado christo; en mio cuerpo. quier por uida quier por muert.
1:21 Ca christo es ami uiuir e morir. ganancia.
1:22 Ca si uiuo encarne; esto es a mi fruto de obra. e non se qual escoia.
1:23 ca so costrennido de dos desseos que he.
1:24 Morir e seer con christo mucho meior es. e durar en carne; mester es por uos.
1:25 E yo feuzante se aquesto que durare e fincare atodos uos a aprouechamiento de uos. y el gozo de la fe
1:26 y la uuestra alegria. abonde en ihesu christo en mi por la mi uenida decabo auos.
1:27 si tan sola mientre uos mantouieredes digna mientre en ell euangelio de christo. Este es ell entendimiento. Yo fiando en esto que mester a que yo dure por uos. se que durare e non poco. mas largo durare a todos uos a menores e a mayores. por pro de uos. que crezcades por buenas obras a gozo de fe. e aprouechedes assi que el uuestro gozo abonde en ihesu christo que uos fizo bien en me uos tornar sano e saluo; e suelto de las prisiones. esto es. que abondada mientre dedes gracias a dios por la mi uenida que sera por uos affirmar. e uerne sin falla. si tan sola mientre uos firmes souieredes; en ell euangelio de christo. esto es. en el castigamiento de dios. ca segund que uos fizieredes. aure yo uida pora uuestra pro. Diz el testo. E quando yo fuer si uos uier o no uos uier; oya de uos que estades en un espirito dun coraçon trabaiando en la fe dell euangelio.
1:28 E non seades espantados de uuestros auersarios en ninguna cosa. lo que es a ellos achaque de perdicion. e auos de saluamiento. esto es. que despues daquesto no uos espanten uuestros aduersarios de ningun periglo. que uos espantan con asperas cosas. lo que es a ellos achaque de perdimiento sin fin. e auos de saluamiento pora siempre. Diz el testo.
1:29 y esto por que uos es dado de dios por christo. non tan sola mientre creades enel; mas que suffrades por el.
1:30 esto es. que ayades lit qual uiestes en mi; e oyestes agora de mi.
2:1 Si algun consolamiento en christo. si alguna compannia de espirito. si algunas estrannas de piedat sodes;
2:2 complit el mio gozo. por que aquello sepades. auiendo aquella misma caridat; dun coraçon. sintiendo aquesso mismo.
2:3 No nimigaia por contienda ni por uana gloria. mas en humildat. asmando entre uos que los otros son mayores de uos.
2:4 Non teniendo mientes cada uno alas cosas que son suyas; mas alas de los otros.
2:5 Ca esto sentit en uos lo que en ihesu christo.
2:6 El que estando en forma de dios no asmo el por arrabamiento seer egual de dios.
2:7 esto es. que non tomo lo que no era suyo. mas torno se a nada. tomando forma de sieruo. fecho en semeiança de ombre. e fue fallado en abito de ombre.
2:8 Omillo assi mismo fecho obedecient fasta la muert.e muerte de cruz.
2:9 Por quel enalço dios e diol nombre que es sobre todo nombre.
2:10 por que en nombre de ihesu todo inoio sea acoruado de los celestiales e de los terrenales e de los infernales.
2:11 E toda lengua malfieste que el nuestro sennor ihesu christo en la gloria es de dios padre.
2:12 Pues mios hermanos cuemo siempre obedecientes. non tan sola mientre ante mi. maes mucho mas yo no estando y. obrat uuestro saluamiento con miedo e con tremor. e con reuerencia.
2:13 Ca dios obra en uos querer acabar por buena uoluntad.
2:14 Todas cosas fazer sin murmurationes.
2:15 e sin dubdas por que seades sin querella e simples fijos de dios sin reprendimiento en medio del linage malo e auiesso. luzredes entrellos cuemo el sol e las estrellas en el mundo.
2:16 tenientes el uierbo de uida; aprez de mi enel dia de christo. Ca non corri ni trabaie en uano. E si yo so offrecido en sacrificio e en seruicio dela uuestra fe;
2:18 gozo me por ende. e gozo me por todos uos. e uos esso mismo. gozat uos e alegrat uos comigo.
2:19 Jo fio en mio sennor ihesu christo que enuiare a timotheo a uos ayna por que yo tenga buen coraçon. sabiendo las uuestras cosas.
2:20 Ca no he ninguno tan de mio coraçon. que entera mientre aya de uos cuedado.
2:21 Ca todos demandan las sus cosas. e no las que son de ihesu christo.
2:22 Sabet la prueua del. que obedeciendo el ami cuemo fijo a padre; siruio comigo en ell euangelio.
2:23 Este cuedo enuiar a uos sol que aya libradas unas cosas que e de librar.
2:24 E fio en dios que yo mismo ire a uos ayna.
2:25 E yo asme que mester era de uos enuiar a epafrodito mio hermano. e obrador e mio lidiador. e uuestro apostol. e siruient de lo que yo e mester.
2:26 ca uos el desseaua ueer e era triste por que uos oyerades que era enfermo.
2:27 Ca enfermo fue fasta la muert. mas dios ouo del piedat. E non sola mientre del; maes de mi por que yo non ouiesse tristicia sobre tristicia.
2:28 Enuiel mas ayna por que uos gozedes de cabo ueyendo a el. e que sea yo sin tristeza de uos.
2:29 Pues recebit le con todo gozo en dios. e onrat le.
2:30 ca por obra de christo llego fasta la muert. dando su alma por complir lo que a uos menguaua; enel mio oficio.
3:1 Desi hermanos gozat uos en dios. non so perezoso de uos enuiar escripto lo que uos auedes mester.
3:2 Veet los canes. ueet los malos obreros. ueet la taiadura.
3:3 Ca nos somos circumcision los que a dios seruimos en espirito. e nos gloriamos en ihesu christo. e no auemos feuza en la carne.
3:4 maguer que yo tenga feuza en ella. Si alguno otro semeia que fia en la circumcision dela carne; yo fui mas
3:5 circumcidado all ochauo dia. ca fuy dela yente de israel. del linage de beniamin. ebreo de ebreos. E fui segund la ley phariseo.
3:6 segund el celo fui perseguidor dela eglesia de dios segund la iusticia dela ley. uisque sin querella.
3:7 Maes lo que ami era ganancia; aquello asmo e tengo por perdida por christo.
3:8 En uerdat todo lo tengo por perdida por la grand iusticia de ihesu christo mio sennor. por el que todo lo toue por perdida e por danno. e precio lo por estiercol. por tal que gane yo a christo.
3:9 e por que sea yo fallado en el. no auiendo folgura en aquella iusticia que es de ley. maes en aquella que es dela fe de christo. La qual iusticia es de dios en fe.
3:10 pora connocer a christo e a la uertud dela su resurrection e la conpannia dela su passion. e morir por el si mester fuer.
3:11 Si por alguna guisa yo pueda llegar ala resurrection que es de los muertos.
3:12 Non por que yo sea recebido ya. ni por que yo sea acabado. Mas siguo si por alguna guisa podre alcançar aquello en que so alcançado de ihesu christo.
3:13 Hermanos yo no tengo quelo e alcançado. maes una cosa. oluidando las passadas cosas; tiendo me alas primeras cosas.
3:14 Siguo el gualardon que es puesto de dios que me llamo por ihesu christo.
3:15 Est es ell entendimiento. Hermanos yo non tengo que lo e alcançado o ganado aquello en pos que ando. mas fago una cosa. oluido las passadas cosas que son las terrenales. e tiendo me pora ganar las celestiales. e siguo el gualardon que me fue puesto de dios que me llamo por ihesu christo. Diz el testo. Pues todos quantos somos acabados esto sintamos E si dotra guisa lo entendedes; dios uos lo descubrio.
3:16 Mas en uerdat mester es que sepamos a que uenimos. e en aquella misma regla duremos.
3:17 Mios hermanos seguit me e tenet mientes alos que assi andan. segund que auedes nuestra forma.
3:18 Ca muchos andan agora delos que uos yo dizia largas uezes. maes agora digo yo llorando que son enemigos dela cruz de christo.
3:19 de los que su fin es muert. e el uientre es so dios. e su gloria es en cofondimiento; daquellos que las terrenales cosas saben.
3:20 Mas la nuestra morança en los cielos es. onde esperamos nuestro saluador el nuestro sennor ihesu christo.
3:21 que formara decabo el cuerpo de nuestra humildat. a semeiança del cuerpo de su claridat segund la obro. con que el puede fazer todas cosas.
4:1 Pues mios hermanos amades e muy desseades mio gozo e mi corona. assi estad en dios amigos.
4:2 E ruego a estas dos mugieres euchodia e cintice que aquello mismo sepan en dios.
4:3 aun ati ruego ierman mio compannero que ayudes a aquellas mugieres que trabaiaron comigo en la preigacion con clemeynt e con los otros mios ayudadores cuyos nombres son escriptos enel libro de iuda.
4:4 Gozat uos en dios siempre. otra uez digo gozat uos.
4:5 uuestro atempramiento connoçudo sea a todos los omnes ca dios es acerca.
4:6 no ayades de ninguna cosa cuidado. mas con oracion e con ruego. e con fazemiento de gracias sean uuestros pedidos connoçudos a dios.
4:7 E la paz de dios que sobra todo seso guarde uuestros coraçones e uuestros entendimientos en nuestro sennor ihesu christo.
4:8 Desi hermanos quantas cosas son uerdaderas. quantas derechas. quantas sanctas. quantas amaderas. quantas son de buena fama; fazedlas. si alguna uertud. si algun loor de castigamiento y a; esto pensat.
4:9 lo que aprisiestes. e recibiestes. e oyestes; e uiestes en mi. Estas cosas fazed. e dios sera conuusco.
4:10 mas mucho so alegre en dios por que floreciestes entendiendo en mi lo que entendiestes. ca erades presos.
4:11 no digo assi cuemo por penitencia. ca yo apris seer complido en las cosas en que so.
4:12 se seer humildoso se abondar en cada logar. e en todas cosas so puesto. en seer farto. en auer fambre en seer abondado. en sofrir lazeria.
4:13 Con todas cosas puedo por aquel que me da esfuerço.
4:14 Mas pero uos bien fiziestes en seer companneros dela mi lazeria.
4:15 E uos philippianos sabedes que enel compeçamiento dela preigacion quando sali de macedonia que no fizo otra eglesia ninguna lo que uos solos ami fiziestes. en razon de dar e de recebir.
4:16 ca una uez o dos me enuiastes a thessalonica lo que auia mester.
4:17 No por que yo demando don. mas requiero el fruto habondant en uuestra razon.
4:18 Esto es. que non demando yo don por me fartar dello. mas requiero la uuestra derecha e buena voluntad de buena obra. Diz el testo. Ca yo e abondo de todas cosas. lleno so de los dones quem enuiastes con epafrodito; en olor muy bueno. hostia recebida e plazient a dios.
4:19 Mas el mio dios cumpla todo el uuestro desseo segund sus riquezas en gloria en ihesu christo.
4:20 Adios e nuestro padre sea gloria en los sieglos de los sieglos amen.
4:21 Saludat me a todos los santos en ihesu christo. Saludan uos todos los frades que son comigo.
4:22 Saludan uos todos los santos. mayor mientre los que son de casa de cezar.
4:23 La gracia del nuestro sennor ihesu christo sea con el uuestro espiritu. Amen.