1:1 Tiempo a que fablo dios en muchas partes y en muchas maneras por las bocas de los padres prophetas.
1:2 ala postremeria en estos dias fablo a nos por la boca del so fijo el que establecio por heredero de todas las cosas. por el que fizo los sieglos.
1:3 el que es resplandor de gloria. e figura e sennal de la substancia del. conteniendo todas las cosas con el uierbo de su uerdat. faziendo alimpiamiento de peccados. esta ala diestra de la magestad en los cielos.
1:4 tanto fecho mayor de los angeles; quanto departida mientre heredo nombre sobrellos.
1:5 Ca aqual dellos dixo alguna sazon mio fijo eres tu hoy te engendre? E dixo otro si. E sere yo so padre; e el sera mio fijo.
1:6 E decabo aduziendo dios el so fijo enel sieglo de las tierras dize. E aoren le todos los angeles de dios.
1:7 E dize alos angeles El que los espiritos faze sos mandaderos. e faze sos siruientes la flama del fuego.
1:8 E dize al fijo. La tu siella dios enel sieglo de los sieglos. uerga de egualdat. la uerga de to regno.
1:9 Ameste iusticia e aborrecist desagualdat. por ende te unto dios. el to dios con olio de alegria. sobre todos tos aparceros.
1:10 Maes tu sennor enel compeçamiento cimentest la tierra e obras de tus manos son los cielos.
1:11 Ellos pereçran e tu duraras. e todos enueieçran cuemo uestidura.
1:12 e mudar los as cuemo cobertura. e seran mudados. Mas tu es mismo eres. e tos annos no menguaran.
1:13 Aqual de los angeles dixo alguna uez. Sey ala mi diestra fasta que ponga tos enemigos so tos pies?
1:14 Todos los espiritos son seruidores enuiados en seruicio por aquellos que toman heredat de saluamiento.
2:1 Por ende nos conuien complida mientre guardar las cosas que oyemos. que por uentura no seamos penados.
2:2 Ca si la palaura que dixieron los angeles fue firme. e si todo traspassamiento e desobediencia recibra derecho gualardon de merecimiento.
2:3 cuemo fudremos nos si despreciaremos tan grand saluamiento? El qual saluamiento compeço a seer contado por dios en nos. daquellos que lo oyeron.
2:4 e fue afirmado testiguando lo dios con signos e con marauillas e con uertudes muchas. e con departimientos del santo espirito. segund su uoluntad.
2:5 Ca no sometio dios el sieglo auenidero de la tierra alos angeles. del que nos fablamos.
2:6 un ombre testimonio en un logar diziendo. Que cosa es ell ombre que assi te amiembras del. o el fijo dell ombre por que asil requieres?
2:7 Amenguest le poco menos de los angeles. coronoest le de gloria e de onra.
2:8 e establecist le sobre las obras de tus manos. Todas cosas metist so los sos pies. esto es lo que diz. que todas las cosas metio so sos pies. e non dexo ninguna cosa que non fuesse sometida a el. pero agora non ueemos aun todas las cosas sometidas a el.
2:9 mas a ihesu que es un poco amenorgado del angel. ueemos le coronado de gloria e de onra por la passion de la muert. que por la gracia de dios gostasse muert por todos.
2:10 Conuinie seer acabado por passion e por muert a quel por quien todas las cosas fueran fechas. el que muchos fijos aduxiera a gloria fazedor del saluamiento dellos.
2:11 Ca el que santigua e los que son santiguados todos son de uno. E por esto no e yo uerguença de los llamar hermanos diziendo.
2:12 Contare a mios hermanos el to nombre en medio de la eglesia te loare. E diz otro si.
2:13 Jo sere fiant en el. e otro si diz. Ahe me yo e mios siruientes que me dio dios.
2:14 E por que ellos fueron de carne e de sangre. ell otrossi fue aparcero con ellos. por tal que por muerte destruyesse a aquel que auie el sennorio de la muert. est era el diablo.
2:15 e librasse alos que eran en seruidumbre de temor de muert.
2:16 Ca en ningun logar non tomo los angeles; mas tomo el linage de abraham. Esto es. que no fallamos en ningun logar que christo tomasse natura de angeles por que los angeles redimiesse. mas leemos que tomo el linage de abraham. esto es. la carne de abraham por que saluasse los fijos de abraham. Diz el testo.
2:17 Onde conuino que semeiasse a los hermanos en todas cosas. por que fuesse piadoso e fiel obispo a dios. que perdonasse los peccados al pueblo.
2:18 esto es. que quiso seer de carne e de sangre. e padecer e morir. por redemir los peccados del linage de los ombres. Diz el testo. En aquello que el padecio e fue temptado. puede ayudar a aquellos que son temptados.
3:1 Onde uos hermanos sanctos aparceros del llamamiento del cielo. tenet por apostol e por obispo de uuestra confession a ihesu cristo
3:2 que es fiel. a aquel que fizo assi cuemo moysen en toda la casa de dios.
3:3 Ca de mayor gloria fue aqueste fallado que moysen. quanto a mayor onra el fazedor que la casa.
3:4 Ca toda cosa es fecha dalguno. el que crio todas las cosas dios es.
3:5 E moysen fiel era en toda la casa de dios. assi cuemo siruient en testimonio de las cosas que eran a dezir.
3:6 e christo cuemo fijo en su casa la cual casa somos nos. si feuza e gloria de esperança retouieremos fasta firme acabamiento.
3:7 por ende cuemo dize el santo espirito. Si oyeredes oy la su uoz
3:8 no endurezcades uuestros coraçones. cuemo en la crueldat del dia de la temptaçion del desierto o me temptaron uuestros padres. prouaron e uieron las mis obras.
3:10 Quaraenta annos me corroço este linage e dix. siempre yerran de coraçon. Ellos non connocieron las mis carreras.
3:11 alos que iure con mi ira que no entraran en mi folgura.
3:12 Guardat uos hermanos que no aya en alguno de uos coraçon malo de descreencia por departir uos del dios uiuo.
3:13 mas amonestad uos uos mismos unos a otros cada dia assi cuemo fasta agora fiziestes. por que non sea endurecido alguno de uos en enganno del peccado.
3:14 Aparceros de christo somos. pero si touieremos el conpeçamiento de la substancia del. fasta firme fin
3:15 pues que dicho es assi. Si la su uoz oyeredes oy no endurezcades uuestros coraçones. assi cuemo enel dia de la crueldat.
3:16 Algunos oyendo lo. fizieron le mouer a sanna e acrueldat. mas non todos los que salieron de egipto con moysen.
3:17 e fue por ellos corroçado quaraenta annos por aquellos que peccaron. cuyos carraboços ioguieron enel desierto por ell astrago.
3:18 Alos quales iuro el que no entrarien en su folgura si no a aquellos que nol crouieron?
3:19 E bien semeia que non pudieron entrar en la folgura del. por la descreencia.
4:1 Pues hermanos temamos que dexado el prometimiento de entrar en su folgura. alguno de nos por uentura non sea asmado por non seer enella.
4:2 Ca assi fue anos dicho como a ellos. Maes a ellos no les touo pro la palaura oyda e non puesta en fe. de las cosas que oyeron.
4:3 Entraremos en su folgura los que creemos assi cuemo dixo. Assi cuemo iure con mi ira que no entraran en mi folgura. E enel compeçamiento del mundo acabadas las obras
4:4 dixo en un logar del seteno dia assi. E folgo dios enel seteno dia de todas sus obras.
4:5 e en este dia dize decabo. no entraran en mi folgura.
4:6 Pues por que aun an a entrar algunos en aquella folgura. e los primeros aqui fue dicho no hy entraron por su descreencia.
4:7 decabo determina un dia hoy en dauid diziendo. Depues de tanto tiempo cuemo es dicho desuso. Si oyeredes oy la su uoz no endurezcades uuestros coraçones assi cuemo fue en aquella sanna de crueldat.
4:8 Ca si ihesus que es iosue la folgura ouiesse dada a aquellos despues daquel dia no fablara de otro dia.
4:9 Pues assi finca el grand sabbado al pueblo de dios
4:10 que entro en la folgura del. e aun el folgo de sus obras. assi cuemo dios de las suyas.
4:11 Pues apriuademos nos de entrar en aquella folgura. assi que no caya alguno enel exiemplo daquella descreencia.
4:12 Ca uiuo es el uierbo de dios e poderoso. e traspassa maes que todo cuchiello taiador damas partes. e alcança fasta departimiento de alma e de espirito. e de ayuntamiento de meollos. e departidor de pensamientos e de entendimientos de coraçon.
4:13 e no a ninguna criatura que los oios del nola uean. Todas las cosas son desnuyas e abiertas alos sos oios. al qual nos deuemos palaura. Esto es. el fide dios al que nos auremos a dar razon de todas nuestras obras e de nuestros pensamientos.
4:14 diz el texto. Nos auiendo grand obispo que traspasso los cielos ihesu christo fide dios. tengamos el malfestamiento de nuestra esperança.
4:15 Ca no auemos obispo que non pueda padecer en las nuestras enfermedades. temptado de todas cosas en semeiança de carne de peccado. e el sin peccado.
4:16 Pues uayamos con feuza a la siella de la gracia del. por que alcançemos piedat. e fallemos gracia en ayuda conuenible.
5:1 Ca todo obispo que los ombres toman por los ombres es puesto en las cosas que son de dios. que offrezca los dones e los sacrificios por los peccados.
5:2 que se pueda doler con aquellos que non saben e yerran.
5:3 ca ell otro si es cercado de emfermedat. e por ende deue offrecer por sos peccados mismos. assi cuemo por los del pueblo.
5:4 E non toma alguno por si mismo aquella onra. maes el que es de dios llamado assi cuemo aaron.
5:5 Assi christo no se escogio el mismo pora seer obispo. maes el que dixo a el tu eres mio fijo yo te engendre oy
5:6 Cuemo dize en otro logar. Tu eres obispo por siempre. segund la orden de melchisedech.
5:7 El qual christo en los dias de su carne priezes e ruegos fizo a dios quel saluasse de muerte. con grand clamor e con lagremas offreciendo. oydo fue por su obediencia.
5:8 E en uerdat ell estando fijo de dios apriso seer obedient en las cosas poro passo
5:9 e acabado fue el pora seer saluamiento sin fin. atodos los suyos.
5:10 Llamado fue de dios obispo segund la orden de melchisedech.
5:11 de la qual cosa es anos grand palaura e fonda pora dezir. ca uos sodes flacos pora oyr la.
5:12 e cuemo uos deuiedes seer maestros por el tiempo; aun uos a mester aprender que son los elementos del salimiento de las palauras de dios. e sodes tornados tales cuemo los que an mester lech e non fuerte uianda.
5:13 Ca tod aquel que aparcero es de lech no a ensi palaura de derecho. ca es ninno.
5:14 La fuerte uianda es de los acabados. daquellos que por costumbre an los sesos usados pora departir bien e mal.
6:1 por ende metiendo nos y la palaura del compecamiento de christo. uayamos a acabamiento della. No echando decabo cimiento de penitencia de las obras muertas e de fe en dios.
6:2 de baptismo. de ensennamiento. de ponimiento de manos. e de la resurreccion de los muertos. del iuyzio sin fin.
6:3 E esto faremos si quisiere dios.
6:4 Ca los que una uez fueron alumbrados e gostaron el dono del cielo. e fueron aparceros del santo espiritu.
6:5 gostaron de tod entodo el buen uierbo de dios. e las uertudes dell auenidero sieglo.
6:6 e se tiraron a fuera. no puede seer que sean renouados decabo a penitencia. crucifigando otra uez al fijo de dios en si mismos. teniendo lo a marauilla. Esto es lo que diz ell apostol. que aquellos que una uez fueron alumbrados por fe e por baptismo. e por el santo espirito. e por aquella fe gostaron el dono de dios. esto es. perdon de sos peccados en baptismo. e fueron aparceros del santo espirito auiendo los linages de las lenguas e otros dones. e gostaron las uertudes del sieglo auenidero. esto es. que entraron en esperança de nunqua morir en aquel sieglo. estos tales que depues de tod esto peccaron graue mientre e fueron malos de tod entodo; non pueden seer renouados por baptismo. crucifigando a christo otra uez. ca tal es el segundo baptismo. cuemo crucifigar a christo otra uez. e estos tales no crucifigan a christo por derecho. mas semeian alos escarnidores e alos crucifigadores. ca assi cuemo una muerte de christo. assi un baptismo cumple contra todos los peccados passados e contra los por fazer. si penitencia fuere fecha dellos. assi cuemo aquella muert cumple pora toller todos los peccados. e cuemo el primero baptismo es alimpiamiento de peccados e es pora uida. assi el segundo baptismo es pora muert. e esto es lo que diz ell apostol. que los que una uez son bateados e depues peccan mucho. que non pueden seer perdonados por se batear otra uez. Diz el testo.
6:7 La tierra que muchas uezes es regada e cria yerba conuenible a los que la labran; recibe bendicion de dios.
6:8 E si cria espinas e cardos. mala es e acerca esta de maldicion. e ell acabamiento della quemazon sera.
6:9 Mas nos amigos feuza auemos en uos que meiores cosas fazedes e maes pora saluamiento.
6:10 e maguer que assi fablamos; no es dios tortizero que oluide la uuestra obra e el uuestro amor que mostrades enel nombre del. que siruiestes alos santos e seruides.
6:11 Maes nos copdiciamos que cada uno de uos muestre muchas uezes aquel cuedado pora acabamiento de esperança fasta la fin.
6:12 e non seades perezozos maes acompanaduos a aquellos que por fe e por paciencia heredaran los prometimientos.
6:13 Ca dios prometiendo a abraham no fallando mayor del por que iurasse; iuro por si mismo
6:14 e dixo. Yo bendizient e yo amochiguant amochiguar te.
6:15 y el suffriendo luenga mientre alcanço el prometimiento.
6:16 ca los ombres por mayor de si iuran. e la iura es pora seer firme la cosa. e que aya fin la contienda dellos.
6:17 En esto queriendo dios mostrar complida mientre a sos herederos firmedumbre del prometimiento de so conseio. puso iura.
6:18 que por dos cosas firmes e no mouibles en que dios non puede mentir; ayamos muy firme solaz. nos que uenimos a tener nuestra esperança.
6:19 La que auemos por anchura dell alma firme e segura. que llega fasta las cosas que estan encubiertas.
6:20 o entro delante por nos ihesu christo segund la orden de melchisedech. fecho obispo por siempre.
7:1 Ca este es melchisedech rey de salem sacerdoth del mayor dios que recibio a abraham quando torno de la matança de los reyes e bendixol.
7:2 E abraham diole los diezmos de todas las cosas. Primera mientre quier dezir rey de iusticia. des hy rey de salem que es rey de paz.
7:3 sin padre. sin madre. sin linage. no auiendo compeçamiento de dias ni fin de uida. Semeiant es al fijo de dios. es obispo por siempre.
7:4 Tenet mientes quanto fue grand ombre aquel aquien abraham patriarcha dio los diezmos de la mayores cosas.
7:5 E los fijos de leui recibiendo ell obispado. mandamiento an de tomar los diezmos del pueblo. esto es. de sos hermanos. e ellos salieron de los lomos de abraham.
7:6 E aquel cuyo linage no es contado en ellos. tomo diezmos de abraham. e bendixo a este que auie los prometimientos.
7:7 sin nengun contradizimiento. la cosa que es menor bendize la el mayor.
7:8 E aqui los ombres morideros toman diezmos. mas testemunna la escriptura que uiue.
7:9 E esto es dicho por abraham e por leui que recibio diezmos e dezmo. Esto es. que la orden de leui que de sos hermanos tomo diezmos; diezmos dio a melchisedech. e non dezmo leui por su persona. mas dezmo abraham. e por ende diz el texto.
7:10 Aun en los lomos del padre era qualdol recibio melchisedech.
7:11 pues si acabamiento fue fecho por ell obispado de leui e el pueblo estonce recibio la ley. por que fue mester que se leuantasse otro obispo segund la orden de melchisedech. e non seer dicho segund la orden de aaron?
7:13 Pues mudado ell obispado. mester es que sea mudada la ley. Ca aquel de quien esto es dicho dotra casa o de otro linage fue de que ninguno non fue seruidor de altar.
7:14 Ca malfiesta cosa es que del linage de iuda nacio el nuestro sennor. e enaquel linage no dixo nada moysen de los sacerdotes.
7:15 E aun mas larga mientre es malfiesta cosa. que si a semeiança de melchisedech
7:16 se leuanto otro obispo. que non fue fecho segund la ley del carnal mandamiento. maes segund la uertud de la uida que no puede seer desatada.
7:17 Ca diz assi. Tu eres obispo por siempre segund la orden de melchisedech.
7:18 En uerdat despreciado es el mandamiento primero por que es enfermo e sin pro.
7:19 Ca la ley no aduxo ninguna cosa a acabamiento. Entrada de meior esperança es fecha por la qual nos acercamos a dios.
7:20 e por quanto no es sin iura. ca los otros obispos son fechos sin iura.
7:21 Mas este fue fecho con iura daquel que a el dixo. Juro dios e non se repintra. tu eres obispo por siempre segund la orden de melchisedech.
7:22 Jhesus fue prometedor de meior testamento.
7:23 E otros muchos obispos fueron fechos segund la ley. e esto es por ques mueren e non pueden durar.
7:24 Maes este por que dura siempre. y el su obispado es sin fin.
7:25 por que el puede saluar por siempre. allegando se por si mismo a dios siempre uiuiendo a rogar por todos nos.
7:26 Ca tal obispo conuiene que ouiessemos nos. santo. sin culpa. limpio. Apartado de peccadores e mas alto que los cielos.
7:27 que no a mester de dar offrendas cada dia. primera mientre por sos peccados de si por los del pueblo cuemo los otros sacerdotes. Ca esto fizo el ofreciendo se el mismo una uegada.
7:28 Ca la ley establecio obispos que no auien firmedumbre en si. La palaura de la iura que es depues de la ley establecio fijo acabado pora siempre.
8:1 Este capitulo es sobre lo que es dicho. Tal obispo auemos que esta ala diestra de dios en los cielos.
8:2 seruidor de los santos e dela tienda que finco dios e no ombre.
8:3 Tod obispo es establecido pora offrecer los dones e los sacrificios.
8:4 Pues si el fuesse sobre tierra non serie obispo. ca aurie y muchos que ofrecrien dones segund la ley.
8:5 que por exiemplo e por sombra siruen de las cosas celestiales assi cuemo fue dicho a moysen quando ouo acabado el tabernaculo o la tienda. Cata que fagas todas las cosas segund ell exemplar que te fue mostrado enel mont.
8:6 E agora tanto ouo suerte de meior seruicio; quanto es medianero de meior ley. ca enmeiores prometimientos es affirmado.
8:7 Ca si la primera ley fuesse sin culpa. no aurie por que seer la segunda.
8:8 Onde diz denostando los. Dias uernan dize dios. e complire testamento nueuo sobre la casa de israel e sobre la casa de iuda.
8:9 No segund el testamento que fiz con los padres dellos. el dia que tome la mano dellos que los sacasse de tierra de egipto. Ca ellos no duraron enel mio testamento. e yo desprecielos dize dios.
8:10 Est es el testamento que ordenare ala casa de israel depues daquellos dias dize dios. dare mis leyes en la miente dellos. sobre escreuir las he en los coraçones dellos. e sere yo so dios e ellos mio pueblo.
8:11 E no ensennara cada uno a so uezino e a so hermano diziendo. Connoç a dios. ca todos me connoçran desdel menor fastal mayor dellos.
8:12 e sere piadoso ala maldat dellos e no me amenbrare de los peccados dellos.
8:13 En diziendo nueuo testamento; enueiecio el primero. Lo que antigo es e uieio acerca es de destruymiento.
9:1 El primero testamento ouo leyes carnales. e ouo santidat seglar.
9:2 Ca la tienda primera fue fecha en que eran los candeleros e la mesa e el ponimiento que es dicho santas cosas.
9:3 Depues fue fecha la segunda tienda que es dicha santas cosas de los santos.
9:4 o estaua ell ascenser de oro. e ell archa del testamento cubierta en derredor de oro de cada part. en que estaua un uaso doro. en que seye la manna. e la uerga de aaron que floreciera. e estauan sobrella las tablas del testamento
9:5 e los cherubines de gloria que alumbrauan al logar de la oracion. e destas cosas no auemos por que dezir de cada una.
9:6 Estas cosas assi compuestas en la primera tienda. entrauan siempre los sacerdotes que fazien los sacrificios.
9:7 En la segunda entraua el obispo sennero una uez enel anno. con sangre que offrecie por el peccado de non saber de si e del pueblo.
9:8 Estas cosas sennalaua el santo espirito. non seyendo aun descubierta la carrera de los santos. Estando aun la primera tienda en su estado.
9:9 La qual semeiança es deste tiempo de agora. segund la semeiança que son ofrecidos los dones e las offrendas lo que non puede fazer segund conciencia
9:10 acabado siruient sola mientre por uiandas e por beueres e por muchos lauamientos. e por leyes de la carne que son puestas fastal tiempo de la emienda.
9:11 Estando christo obispo de los auenideros bienes. tienda larga e acabada no fecha por mano. esto es. non deste criamiento. entro una uez en la santidad.
9:12 no por sangre de cabrones ni de bezerros. mas por la su misma sangre. fallada la redemption que no a fin.
9:13 Ca si sangre de cabrones e de toros e ceniza de bezerros esparzida santigua alos ensuziados por alimpiamiento de la carne.
9:14 quanto maes la sangre de christo que por santo espirito ofrecio assi mismo sin manziella a dios. alimpio la nuestra conciencia de las obras de muert. pora seruir al dios uiuo?
9:15 E por esto es el medianero del nueuo testamento. por que uiniendo la muert en redempcion de los traspassamientos que eran en la primera ley; recibiessen el prometimiento dell eredamiento durable los que son hy llamados.
9:16 Quando el testamento es fecho; mester a que uenga la muerte del testamentario.
9:17 ca el testamento en los muertos es afirmado. Dotra guisa non uale uiniendo el que faz el testamento.
9:18 Ond el primero non fue fecho sin sangre.
9:19 Ca moysen auiendo leydo todel mandamiento de la ley a todel pueblo; tomo sangre de bezerros e de cabrones con agua e con lana uermeia e con ysopo e esparzio sobrel libro e sobre todel pueblo
9:20 diziendo. Esta es la sangre del nueuo testamento que mando dios auos.
9:21 e aun esparzio de la sangre sobre la tienda otro si. e sobre todos los uasos del santuario.
9:22 e fascas todas las cosas son alimpiadas por sangre segund la ley. e sin esparzimiento de sangre non se faze perdon de peccados.
9:23 Pues mester es que sean alimpiadas desto las cosas que son exiemplo o semeiança de las celestiales cosas. e mester es que las cosas celestiales sean alimpiadas por meiores offrendas que estas.
9:24 Ca no entro ihesu christo en las santidades que son exiemplo o semeiança de las uerdaderas cosas. mas enel mismo cielo por que parezca ante dios por nos.
9:25 Ni que ofrezca assi mismo muchas uezes cuemo el obispo entra en las santidades cada anno con sangre agena.
9:26 Dotra guisa ouiera a morir muchas uezes e a padecer desdel compeçamiento del mundo. Maes agora aparecio una uez enell acabamiento de los sieglos. a destruymiento del peccado por offrenda de si mismo.
9:27 e assi cumo es puesto alos ombres de morir una uez e depues iuyzio;
9:28 assi christo fue una uez ofrecido por alimpiar los pecados de muchos. La segunda uez apareçra sin peccado pora saluamiento de los que esperan enel.
10:1 Ca la ley auiendo semeiança de los bienes del sieglo que a de seer. e non essa misma ymagen de las cosas que se fazen cada anno; non puede fazer acabados alos ques a ella allegan por aquellas ofrendas que fazen toda uia.
10:2 ca si no cessarie ell ofrecer. por que non se ternien por pecadores dend adelant los que una uez fuessen alimpiados.
10:3 maes en estas cosas es fecha remenbrança de los pecados cada anno.
10:4 E non puede seer que los peccados sean tollidos por sangre de toros ni de cabrones.
10:5 Porende en de entrando enel mundo dize. Oblacion e ofrenda non quesist mas a aptest ami cuerpo. esto es. que me dist cuerpo conuenible.
10:6 e non te ploguieron olocaustos por el peccado.
10:7 Estonz dix euas que uengo. Encabo del libro es de mi escripto que fiziesse tu uoluntad.
10:8 desuso dixo que hostias e oblaciones e olocaustos non quesist ni te ploguieron las cosas que son offrecidas segund la ley.
10:9 Estonces dix. he que uengo por fazer tu uoluntat. tuelle lo primero por que afirme lo segundo.
10:10 en la qual uoluntat somos santiguados por oblacion del cuerpo de ihesu christo una uez.
10:11 E todo obispo presto es cada dia pora ofrecer las cosas que no pueden toller los peccados.
10:12 Mas este una hostia ofreciendo por siempre esta ala diestra de dios.
10:13 Des hy espera fasta que sos enemigos sean puestos so los pies del.
10:14 con una oblacion acabo los santiguados pora siempre.
10:15 El santo espirito nos lo testigua. Ca pues que dixo
10:16 este es el testamento que dare a ellos. depues daquellos dias dize dios. dando mis leyes escreuir las e sobre los coraçones dellos e sobre sus uoluntades.
10:17 e no me amenbrare de los peccados ni de las maldades dellos dend adelant;
10:18 aqui es el perdon destas cosas. e no a y mester oblacion por el peccado.
10:19 Pues hermanos nos auiendo feuza en la entrada de los santos por la sangre de christo
10:20 que nos abrio carrera nueua e uiua por uelo. esto es por su carne.
10:21 e nos dio grand obispo en la casa de dios.
10:22 alleguemos nos a el con uerdadero coraçon. con fe complida. lauados los coraçones de conciencia mala. e alimpiados los cuerpos con agua limpia.
10:23 tengamos el confessamiento de nuestra esperança non desuiando a otra part. Ca fiel es el que fizo el prometimiento.
10:24 E tengamos mientes que nos llamemos uno a otro con amor e con exiemplo de buenas obras.
10:25 non desamparando el nuestro ayuntamiento assi cuemo es costumbre dalgunos. mas seer consoladores quanto maes uieredes el dia acercar.
10:26 Ca nos pecando de grado depues que connocemos la uerdat; ya no nos finca oblacion por los peccados.
10:27 mas finca nos una esperança espauentable del iuyzio. en enfestamiento de fuego que a de quemar alos auersarios.
10:28 Si alguno faze la ley uana estandol prouado con dos o con tres testigos;
10:29 muere sin ninguna piedat. Pues quanto peores penas asmades que mereçra qui al fide dios coceare. e ensuziare la sangre en que fue santiguado. e faze pesar all espirito de gracia?
10:30 Ca sabemos quien dixo. Mia es la uengança e yo la dare. E diz otro si. Ca iudgara dios so pueblo.
10:31 Espauentable cosa es caer en las manos del dios uiuo.
10:32 Mas amenbrat uos de los primeros dias en que uos alumbrados suffriestes grand lid de perseguimientos e de trabaios.
10:33 E otro si touieron uos oio. ueyendo uos estar escarnidos e penados.
10:34 lo al sodes fechos companneros de los que fazen tal uida. Ca fuestes presos e recibiestes con gozo el robamiento de uuestros bienes. connociendo que auiedes meior heredamiento e que dure siempre.
10:35 Pues non querades perder la uuestra feuza en que a grand gualardon.
10:36 Ca uos a mester auer paciencia por que faziendo la uoluntat de dios leuedes el so prometimiento.
10:37 Ca aun es a auer paciencia algun poco de tiempo. el que a de uenir uerna e non tardara. d
10:38 dize dios por boca del propheta. El mio iusto por fe uiue. E sise tirare ende non plazra a mi alma.
10:39 Mas nos no somos fijos detrahimiento pora perdicion. mas somos fijos de fe pora ganancia dell alma.
11:1 Ca la fe substancia es de las cosas esperaderas. ayuntamiento de las cosas que non parecen.
11:2 Por esta alcançaron testimonio los uieios. Esto es. que los antiguos padres por fe alcançaron testimonio de iusticia. por fe fueron iustos.
11:3 Diz el testo. Por fe entendemos que los sieglos fueron fechos por el uierbo de dios. por que las cosas uisibles fuessen fechas de las non uisibles.
11:4 Por fe ofrecio abel a dios mayor oblacion e maes recebidera que chaym. por que ouo testimonio de iusto. Dando dios testimonio del por sus oblaciones. muerto estando aun fabla por aquella fe que ouo. Esto es. que nos auemos materia que fablemos del.
11:5 E noch por fe fue leuado que non uiesse muert. e non fue fallado ca dios le leuo. Ca ante que fuesse leuado ouo testiminio que plazie a dios.
11:6 Maes sin fe non puede seer que ombre plega a dios. Ca alos que a el se allegan; conuiene les que crean. ca el da gualardon a los quel demandan el requieren.
11:7 Noe pues que recibio el mandamiento de dios de las cosas que aun no eran uistas e temiendo fizo ell archa pora saluamiento de su casa por que destruydo fue el mundo. e por la fe que es de iusticia fue establecido por heredero.
11:8 Aquel que es llamado abraham por fe obedecio que saliesse de su tierra e fuesse a aquella que auie a recebir por heredamiento. e salio no sabiendo o iua.
11:9 e por fe moro en tierra de promission; assi cuemo en aiena tierra. morando en tiendas con ysaach e con iacob herederos del so prometimiento.
11:10 Ca esperaua auer cibdat con cimiento cuyo maestro e fazedor fue dios.
11:11 e sarra que era mannera concibio de so marido estando ella salida de tiempo por uegedat. ca dios quel fiziera el prometimiento;
11:12 touol por fiel. E deste que era uieio salio muchedumbre sin cuento. assi cuemo ell arena que esta a oriella del mar.
11:13 Estos todos en la fe murieron no auiendo recebidos los prometimientos. mas catando los a luenne e fiando que pelegrinos e huespedes eran sobre tierra.
11:14 E los que esto dizen que pelegrinos son e huespedes; sennalan que otra tierra quieren ganar
11:15 e non tornar a aquella dond salieron. auiendo tiempo de tornar a ella.
11:16 mas demandan otra meior. esto es. la celestial. E por ende dios no a uerguenca de seer llamado dios daquellos. ca les apareio cibdat.
11:17 Abraham por fe offrecio a ysaach so fijo quando fue prouado. e ofrecie un fijo solo que auie.
11:18 e por aquel fijo auie el recebido los prometimientos ca dichol fue assi. de ysaach saldra el to linage.
11:19 Asmando abraham que de los muertos puede dios leuantar linage. E por ende recibiol en prouerbio.
11:20 E por la fe bendixo a ysaach e a iacob e a esau de las cosas que auien de uenir
11:21 Jacob quando quiso morir por fe bendixo alos fijos de ioseph. e aoro sobrel altura de la uerga de ioseph.
11:22 Quando ioseph quiso morir por fe se amenbro dela ida de los fijos de israel. e mando cuemo fiziessen de sos huessos.
11:23 Moysen quando nacio por fe lo touieron ascondudo so padre e so madre. tres meses. por que ueyen el ninno que semeiaua que rie. e non temieron el mandamiento del rey.
11:24 Moysen quando fue grand por fe nego que no era fijo de la fiia de pharaon.
11:25 e mas quiso seer penado con el pueblo de dios que auer alegria. del temporal peccado.
11:26 Asmando e teniendo por mayores riquezas ell escarnimiento de christo; que los thesoros de egipto. ca tenie mientes al gualardon.
11:27 por fe dexo a egipto non temiendo la sanna del rey. e sufrio al que non puede seer uisto assi cuemo sil uiesse. Eso es. que fiando en dios fio enel cuemo sil uiesse. esperando que complirie lo que prometiera. e por ende non ouo miedo.
11:28 E moysen por fe fizo la pasqua e esparzio sangre. que los non tanxiesse el que destruye las primeras cosas.
11:29 Por fe passaron el mar rubro assi cuemo por tierra seca. lo que prouaron los de egypto e murieron.
11:30 Los muros de ierico cayeron cercando los en derredor siete dias.
11:31 Raap la muger peccador non perecio con los non creyentes por fe; recibiendo los esculcadores con paz.
11:32 E que mas desto dire? Fallecer mie el tiempo contando. de gedeon. de barach. de Sanson. de nepthe. de dauid. de samuel e de los otros prophetas
11:33 que por fe uencieron los regnos. Obraron iusticia e alcançaron los prometimientos. cerraron las bocas de los leones.
11:34 amataron la fuerça del fuego. segudaron ell az dell espada. sanaron de la emfermedat e fueron fuertes en la lit. segudaron las huestes de los enemigos.
11:35 La mugieres recibieron sos muertos que resucitaron. Otros murieron suffriendo penas non queriendo escapar. por tal de alcançar meior resurreccion.
11:36 Otros sufrieron hontas e maiaduras. e ligamientos e carceles.
11:37 fueron apedreados. fueron cortados. fueron prouados e murieron muerte de espada. uistieron uestidura de pelos de camello. de pielles de cabras. pobres. lazrados. cuytados.
11:38 alos que el mundo no era digno Andando errados por los yermos en los montes y enlas cueuas y en los rescrieços de la tierra.
11:39 E todos estos fueron prouados pore testimonio de fe. Mas no recibieron el prometimiento.
11:40 proueyendo dios anos de alguna meior cosa. por que non fuessen acabados sin nos. Est est ell entendimiento. maguer que estos de la ley uieia que aqui cuenta fueron prouados por buenos auiendo testimonio de fe. non recibieron aun el prometimiento de dios que es la uida sin fin fasta la passion de christo. maes dios penso de nos dando nos el el so fijo en redemption. e maguer estos fueron muy buenos. non pudieron alcançar estes bien sin nos. ni fasta que nos lo ouiemos por la mercet de dios.
12:1 Diz el testo. Pues nos auiendo tamanna nuf de testigos tirando de nos toda carga e todo peca do que nos esta acerca. con paciencia corramos a la lit que nos es ante puesta.
12:2 Catando al fazedor de la fe e ell acabador ihesu christo. que con gozo suffrio la cruz despreciando uerguença. y esta agora ala diestra de la siella de dios.
12:3 Pues tenet mientes en aquel que tal contradezimiento suffrio de los peccadores en si mismo. E no cansedes en uuestros coraçones maguer que los cuerpos cansen.
12:4 Ca aun no uos defendiestes al peccado lidiando fasta en sangre.
12:5 e oluidado auedes el consolamiento que nos el da diziendo nos assi cuemo a fijos. Mio fijo no desprecies el castigamiento de dios. quando el te reprendiere.
12:6 ca dios castiga al que ama. e maia a todo fijo que recibe.
12:7 Aturat en castigamiento ca dios se ofrece auos assi cuemo a fijos. Qual es el fijo quel no castiga so padre?
12:8 E si uos fuera sodes de castigamiento cuyos aparceros son todos los fijos de dios? luego non sodes fijos. mas fechos en adulterio.
12:9 Desi nos ouiemos padres ensennadores de nuestra carne e auiemos les uerguença e miedo. Pues mucho mas lo deuemos auer al padre de los espiritos. e uiuremos.
12:10 Ellos entiempo de pocos dias nos ensennaron segund su uoluntad. mas este nos ensenna lo que es aprouechable pora recebir santiguamiento.
12:11 Todo castigamiento agora non semeia de gozo mas de lloro. mas depues dara dios fruto muy pagado de iusticia por el castigamiento.
12:12 por ende alcat las manos perezosas e los moios desatados
12:13 e fazed derechos andamientos con uuestros pies. por que no yerre alguno coxqueando mas que sea sano.
12:14 Seguit paz con todos e santidat sin la qual nenguno uera a dios.
12:15 Tenet mientes que alguno non sea sin la gracia de dios. ni que alguna rayz de amargor criando suso no empeezca. e por ella que sean ensuziados muchos.
12:16 e no aya y forneguero o malo assi cuemo esau que por un comer uendio su mayoria.
12:17 ca sabet que despues cobdiciando el heredar la bendicion. fue desechado. ca no fallo logar de penitencia maguer quel demandido con lagrimas.
12:18 E no uos allegastes al fuego apalpadero e acercadero.
12:19 e al torbelinno e ala tenebregura e al sueno de la trompa. e ala uoz de las palauras. e los que la oyeron fuxieron della. ca no podien soffrir las palauras que eran dichas. e si bestia tanxiere al mont apedreada sera. este es ell entendimiento. Quando dios dio la ley a moysen enel monte sinay. tan grand era el torbellino e los relampagos e los tuenos e la tenebregura la tempestat y el pedrisco e las uozes cuemo de trompa por que los fijos de israel con miedo nolo podien soffrir. e dizieles la palaura de dios. tira te aluenne del monte. ca si bestia tanxiere al mont apedreada sera. ca assi lo mandara dios a moysen. diziendo. Aluenguen se los fijos de israel del monte. ca si bestia o ombre tanxiere al mont. el pedrisco lo matara. e lo que ellos oyen dezir assi era espauentable que ni lo osauan oyr ni acostar se al mont.
12:21 Diz el testo. e assi era tod aquello espauentable. por que dixo moysen. espantado so e triemo.
12:22 Mas allegastes al monte de syon e ala cibdat del dios uiuo iherusalem la del cielo. e ala compannia de muchas millarias de angeles.
12:23 e ala eglesia de los primeros que son escriptos en los cielos. e a dios el iuez de todos. y espiritu de los acabados iustos.
12:24 Ca ihesu christo medianero del nueuo testamento e all esparzimiento de la sangre meior fablant que la de abel. Diz la glosa. Ca la sangre de christo llama perdon. la de abel llama uengança. La de christo salut; la de abel dannamiento. e por esto dixo el apostol esparzimiento de sangre meior fablante que la de abel.
12:25 Diz el testo. Guardat que no refusedes la sangre fablant. ca si aquellos no fuxieron refusando al que sobre tierra fablaua; mucho mas no deuemos nos refusar al que nos fabla de los cielos. esto es lo que diz. Tenet mientes que no refusedes ni despreciedes al nuestro sennor ihesu christo. que uieda las carnales cosas e manda fazer las espiritales. ca si nuestros padres non pudieron foyr de pena refusando a moysen que les mandaua guardar los carnales mandamientos. prometiendo las terrenales cosas. mucho mas non podremos nos foyr del nuestro sennor ihesu christo que nos fabla del cielo las cosas espiritales; e promete las que numqua falleçran. e nos nol deuemos refusar.
12:26 Diz el testo. Cuya uoz mouio estonce la tierra; mas agora promete diziendo. Aun moure yo una uez non tan sola mientre la tierra mas aun el cielo.
12:27 en esto que el dize auer una uez. demuestra que aun una uez mudara las cosas que el fizo mouibles. en estando que sean firmes siempre e numqua puedan seer mouidas.
12:28 Pues nos recibiendo el regno no mouible; ayamos gracia por que siruamos plazientes a dios. con miedo e con reuerencia.
12:29 Ca el nuestro dios fuego destruydor es.
13:1 Amor y ermandat sea en uos.
13:2 e no oluidedes tener ospital. ca por esto ploguieron algunos a dios que hospedaron alos angeles.
13:3 Amenbrat uos de los presos assi cuemo si uos lo fuessedes. e de los lazrados assi cuemo si uos lo fuessedes.
13:4 Onrado casamiento sea en todos. e lecho sin manziella. ca yudgara dios fornegueros e adulteradores.
13:5 Sean las costumbres sin auaricia e desprecien alas presentes cosas. Ca el dixo. Non te dexare ni te desamparare.
13:6 por que nos digamos con feuza. Dios es mio ayudador; no tembre que quier que faga ombre.
13:7 Amenbrat uos de los que uos son antepuestos que uos fablaron la palaura de dios. e catando uos la uida de a quellos. seguit la su fe.
13:8 Jhesu christo eyr e oy e siempre. este es el seso. ihesu christo que ayudo a los del tiempo passado ayudara agora auos e alos otros fieles. aqui y enel sieglo que no a fin.
13:9 No siguades ensennamientos departidos e aienos. ca meior cosa es afirmar el coraçon por gracia que no por uiandas que no aprouecharon alos que las siguieron.
13:10 Auemos un altar de que no an poder de comer los que ala tienda siruen. este es ell entendimiento. ell altar es el cuerpo de christo de que non pueden comer los que siruen ala uoluntad de so cuerpo.
13:11 Diz el testo. La sangre de las animalias de aquellos mete ell obispo por el peccado en la santidat. e los cuerpos daquellas animalias queman las fuera dell aluergada.
13:12 e por que ihesu christo santiguase el pueblo con su sangre; suffrio muerte fuera de la puerta.
13:13 Pues nos salamos a el fuera dell albergada leuando en nos el so escarnimiento.
13:14 ca no auemos a qui cibdat en que moremos. mas demandamos la que a de seer.
13:15 Pues por el offrezcamos a dios offrenda de loor siempre. esto es fruto de bocas loando al so nombre.
13:16 No oluidedes fazer bien e seer comunales. esto es. que seades largos en dar elemosinas. e las uuestras cosas que sean de comun. e maguer que lo que auiedes uos sea tollido; fazet limosinas daquello que auedes. Diz el testo. ca detales offrendas plaze a dios.
13:17 Obedecet a uuestros adelantados. e seet a so mandado. Ca ellos uelan cuemo qui a adar razon de uuestras almas. por que lo fagan con gozo e no con yemdo. ca esto no conuiene a uos.
13:18 Orat por nos. Nos fiamos que auemos buena uoluntad a todos. queriendo que fagan buena uida. esto diz ell apostol por que algunos le enculpauan diziendo que despreciaua su yent e su linage. mas muestra que a buena uoluntad a todos tan bien a iudios cuemo a gentiles. Diz el testo.
13:20 Mas el dios de paz que resucito de muert al grand pastor de las oueias por la sangre del testamento durable que es el nuestro sennor ihesu christo.
13:21 uos enderece en todo bien por que fagades la su uoluntad. faziendo el en uos lo que plega delant el. esto por ihesu christo. Al que es gloria en los sieglos de los sieglos.
13:22 Mas ruego uos hermanos que suffrades esta epistola de solaz. ca uos enuie dezir pocas cosas. Diz la glosa. ca uos enuie dezir pocas cosas temiendo uos enoiar con luengas palauras.
13:23 Connocet por uuestro hermano a thimotheo el que uos yo dexe con el que uos yo ire ueer si ayna uiniere.
13:24 Saludat me a uuestros adelantados e atodos los santos. Saludan uos los hermanos de ythalia.
13:25 Gracia sea con todos uos A. M. E. N.