1:1 Esta es carga que uio abachuc propheta.
1:2 Fasta quando llamare sennor e nom querras oyr? e metre uozes ati suffriendo fuerça e nom defendras?
1:3 Por que me mostrest maldat e trabaio ueer. e prea e tuerto contra mi? Por que catas los despreciadores e callas follando el malo a maes iusto de si? E faras los ombres como peces del mar. e assi como las cosas rastrantes que no an guiador. E iuizio e contradizimiento es mas poderoso.
1:4 por esto es menuzada la ley. e iuizio no llega fasta en cabo. ca el malo puede mas que el iusto. por ende es malo el iuizio.
1:5 Tenet mientes en las yentes e ueet e marauillat uos. e espantat uos. por que fue obra fecha en uuestros dias; que non credra ninguno quando fuere contada.
1:6 Ca yo aleuantare los caldeos yent amarga e ligera que anda sobre la anchura de la tierra. por que ereden las cosas que non son suyas.
1:7 espauentable es e temedera. de si misma es so iuizio. e la su carga saldra.
1:8 Sos cauallos mas ligeros son que leopardos. e mas corredores que lobos en la tarde. e esparzir san sos caualleros. Los sos caualleros uernan de luenne. e uolaran como aguila que ua priuado a comer.
1:9 todos uernan a prea. la cara dellos uiento quemador. E allegara catiuos assi como arena.
1:10 E el uençra a los reyes. e los sos escarnidos seran capdiellos crueles. El fara escarnio sobre toda fortaleza e leuara companna e prendra la.
1:11 Estonce camiar sa el espirito del. e passara e cadra. Est es el poder de so dios.
1:12 Pues sennor no eres tu desdel conpeçamiento mio dios mio santo e no morremos. Sennor en iuizio lo posist. e cimentest lo por uentura por castigar la.
1:13 Limpios son tos oios que non uean mal. e non puedes catar a maldat. Por que no tienes mientes a los que fazen mal e callas tragando el malo al mas iusto de si?
1:14 e fazes los ombres assi como los peces del mar. e assi las cosas rastrantes que no an capdiello?
1:15 Todo lo alço con el anzuelo e saco lo con su ret. e allego lo con su ret. Por ende alegrar sa e gozar sa
1:16 e sacrificara a su barredera e fara sacrificio la su ret. ca con ellas fue engrossada la su part. e el so comer escogido.
1:17 Pues por ende tiende su ret. e numqua perdona a las yentes de las matar.,
2:1 Estare sobre mi guarda e fincare mio seyio sobrel muro. e terne mientes que uea lo que me sera dicho. e que recuda al que me reprende.
2:2 E recudio me dios e dixo. Escriue lo que uist e esplana lo sobre tablas. por que uaya corriendo el que lo leyere.
2:3 Ca aun es el uiso aluenne. e pareçra en la fin e no mintra. si tardare atiendel. ca uerna. e non tardara.
2:4 He que el que es descreyent. non sera la su alma derecha en si mismo. Ca el iusto de su fe uiue.
2:5 e cuemo enganna el uino al que lo beue; assi sera el ombre soberuio e non sera enfermosido. ca alongo su alma assi como infierno. e el assi como la muert e no sera lleno. e allegara todas las yentes a si mismo. e allegara assi todos los pueblos.
2:6 Pues non tomaran todos palaura sobrel e fablamiento de sus oscuridades e sera dicho. Ay del que allega muchas cosas non suyas. Fasta quando agrauiara contra si lodo espesso?
2:7 Pues non se leuantaran acedada mientre los que te muerdan. e mouer san los que te despedaçaran. e seras prea dellos?
2:8 por que tu despoieste muchas yentes; despoiar tan todos los que fincaren de los pueblos por la sangre del ombre. e por la maldat de la tierra e de la ciudat. e de todos los que moran en ella.
2:9 Ay del que allega copdicia mala pora su casa. por que sea en alto so nio. e cueda se librar de mal.
2:10 Pensest cofondimiento pora tu casa. mateste muchos pueblos e peco tu alma.
2:11 ca la piedra de la paret llamara. e el madero que es entre las iunturas de los cimientos recudra.
2:12 Ay del que faze ciudat de sangres. e appareia uilla de maldat.
2:13 Pues estas cosas no son del sennor de las huestes? Trabaiaran los pueblos en mucho fuego. e las yentes en uazio e falleçran.
2:14 ca fenchir sa la tierra por que connozcan la gloria de dios. assi como las aguas que cubren el mar.
2:15 Ay del que da a beuer a so amigo e mete hy su fiel e enbeudal por que uea su desnuedat.
2:16 en uez de gloria es lleno de denosteo. E tu bef e duerme. Cercar ta el uaso de la diestra de dios e sera denosteo sobre tu gloria.
2:17 ca te cobrira la maldat de libano. e astragamiento de bestias te espantara de la sangre de los ombres e de la maldat de la tierra e de la ciudat e de los moradores della.
2:18 Que pro tiene el entall que entalla el fazedor fundido. e la figura falsa. ca el fazedor fio en su fechura por fazer semeianças mudas?
2:19 Ay del que dize al madero despierta. e ala piedra leuantat. Cuemo podra ensennar aquella figura. Ca esta cubierto de oro e de plata. e no a en ellos ningun espirito.
2:20 Mas dios esta en so santo tiemplo. calle toda la tierra ante la su faz.,
3:2 Sennor oy dezir de ti e temi. asme las tus obras e espauoreci. Sennor la tu obra en medio de los annos faz la uiuir. En medio de los annos la faras connocida. e quando fueres sannudo amenbrar tas de piedat.
3:3 Dios uerna de parte de abrego. e el santo del otero de pharan. La gloria del cubrio los cielos e la tierra es llena del so loor.
3:4 La su resplandor e su lumbre sera. e cuernos en sus manos. Alli es ascondida su fuerça.
3:5 ante su faz ira muert. Saldra el diablo ante sos pies.
3:6 souo e midio la tierra. Cato e deslio las yentes. e fueron quebrantados los oteros del sieglo. Acoruaron se los oteros del mundo por las carreras del so duramiento.
3:7 Por maldat ui las tiendas de ethiopia e las pielles de tierra de madian.
3:8 Pues sennor es la tu sanna en los rios. o la tu ira en las aguas. o en el mar el to ensannamiento? Que subes sobre tos cauallos. e las tus carretas son saluamiento.
3:9 Leuantaras tu archo. iuramientos que a los linages fablest. Fendras los rios de la tierra.
3:10 uieron te los oteros e dolieron se. passo los pielagos de las aguas. El abismo metio su uoz. el altura alço sus manos.
3:11 El sol e la luna souieron en su morança en lumbre de tus saetas iran. en resplandor de la tu asta reluzient.
3:12 Con estruendo follaras la tierra. e con sanna espantaras las yentes.
3:13 Salist en salut de to pueblo. en salut con to sagrado. Ferist la cabeça de la casa del malo. desnuyest el so cimiento fastal cuello.
3:14 Maldexist a sos sostenedores las cabeças de sos lidiadores. uinientes a esparzir a nos. El alegria dellos assi como aquel que traga al pobre en ascondudo.
3:15 Carrera fezist en el mar a tos cauallos en el lodo de muchas aguas.
3:16 Oy lo e toruos mio uientre e tremieron mios labros de la uoz. Entre podredura en mios huessos e sala de so mi. por que fuelgue el dia de mi tribulacion. e suba yo al nuestro pueblo guarnido.
3:17 Ca la figuera non floreçra. e no metran las uinnas. Mintra la obra del oliua e las tierras non daran uianda. Destaiada sera el oueia del aprisco. e no aura bueys en los pesebres.
3:18 Mas yo gozar me en dios e alegrar me en dios mio ihesus.
3:19 El mio sennor dios es mi fortaleza. e porna los mios pies atales cuemo de cieruos. E sobre mis alturas me fara uencedor cantando en loores.,