1:1 Esta es palaura de dios que uino a osee fide beeri en los dias de ozias e de ioathan e de achaz e de ezechias reyes de iuda e en los dias de iheroboam fide ioas rey de israhel.
1:2 Est es el conpeçamiento en osee de fablar de dios. E dixo dios a osee. Ve e casa con mugier de fornegamientos. e faz fijos de fornegamientos. ca la tierra fornegador fornegada sera de dios.
1:3 E fue e caso con gomer fija de belaym e enprennoss e pariol un fijo.
1:4 E dixo dios a el. Pon le nombre iezrael. ca depues de poco tiempo uengare la sangre de iezrael sobre la casa de iheu. e fare quedar el regno de la casa de israhel.
1:5 e en aquel dia quebrantare el archo de israhel en el ual de iezrael.
1:6 E enprennoss aun e pario una fija e dixol. Pon le nombre; sin piedat ca no aure dend adelant piedat de la casa de israhel mas oluidare los de oluidamiento.
1:7 e aure piedat a la casa de iuda. e saluare los en so sennor dios. e no los saluare con balesta ni con espada ni con lit ni con carros ni con caualleros.
1:8 E crio se aquella que era sin piedat e emprennoss e pario fijo
1:9 e dixo dios. Pon le nombre no eres mio pueblo. ca no sodes uos mio pueblo. ni yo sere uuestro dios.
2:1 E sera la cuenta de los fijos de israhel assi como ell arena del mar que es sin medida. e no sera contada. E sera en el logar o es dicho a ellos uos mio pueblo; sera les dicho fijos del dios uiuient.
2:2 E los fijos de iuda e los fijos de israhel ayuntar san en uno e faran una cabeça e subran de la tierra ca grand sera el dia de iezrael.,
2:3 Dezit a uuestros ermanos mio pueblo. e a uuestra ermana alcanço piedat.
2:4 Judgat uuestra madre iudgat. no es ella mi mugier. ni yo so marido. Tire los fornegamientos de si. e los adulterios de entre sus tetas
2:5 si no desnuyare la e tornare la tal como el dia que nacio. e tornare la assi como logar yermo e assi como tierra yerma. e matare la de set.
2:6 e no aure piedat de sos fijos. ca son fijos de fornegamientos.
2:7 ca fornego la madre dellos. enuergonçada es la que los concibio. por que dixo. Jre en pos mios amadores. que me dan mio pan e mi agua. mi lana e mio lino e mio olio e mio uino.
2:8 Por esto yo cerrare la su carrera con espinas e con paret. e no fallara las sus semdas.
2:9 e sigra sos amadores e no los alcançara. e demandara los e no los fallara e dira. Tornar me al mio marido primero. ca meior era de mi estonce que agora.
2:10 E non sopo que yol di el trigo e el uino e el olio. e dil mucha plata en el oro de que fizieron a baal.
2:11 Por ende ire tomar mio trigo en so tiempo. e pesare mi lana e mio lino que cubrien el so denosteo.
2:12 E agora mostrare la su locura ante sos amadores. e el marido no la librara de mi mano.
2:13 e fare quedar todo so gozo sus fiestas e su pascua e el sabado e todos los dis santos de so tiempo.
2:14 e corrompere su uinna e su figuera de las que dixo. Estas son mis soldadas que me dieron mios amadores. e fare la soto e combra la la bestia del campo.
2:15 E uengare sobrella los dias de baalim quando acendie el encienso. e se componie de sus sarçiellos e de sus sartas. e yua en pos sos amadores e oluidaua ami dize dios.
2:16 Por ende yol dare la teta. e leuare la a logar yermo e fablare a so coraçon.
2:17 e dar le uinaderos daquel mismo logar. e el ual de acor pora abrir esperança. E cantara alli segund los dias de su iuuentut. e segund el dia que salio de tierra de egipto.
2:18 E sera en aquel dia dize dios. llamar ma; mio marido. e numqua mas me llamara baalim.
2:19 e tirare de su boca los nombres de baalim. e non se amenbrara despues del nombre dellos.
2:20 E fare con ellos postura en aquel dia. con la bestia del campo e con el aue del cielo. e con las cosas que rastran por tierra. e quebrantare de la tierra balesta e espada e lit. e fare dormir segurada mientre.
2:21 E desposar te comigo por siempre. e desposar te comigo en iusticia e en derecho e en piedat e en mercedes.
2:22 e seras mi esposa en fe e sabras que yo so sennor.
2:23 E sera en aquel dia. que yo odre dize dios. e oyre a los cielos e ellos odran a la; tierra.
2:24 e la tierra oyra al trigo. e al uino e al olio. e esto odra a iezrael.
2:25 e sembrare la pora mi en tierra. e aure piedat daquella que fue sin piedat. e dire al no mio pueblo; mio pueblo eres tu. e el dira tu eres mio dios.
3:1 E dixo dios ami. Aun ue e ama la mugier que es amada de amigo e adultera. assi como dios ama los fijos de israhel. e ellos catan a los dios agenos e aman las bodegas de las uuas.
3:2 e caue la pora mi por quinze dineros de plata. e por coro e medio de ordio
3:3 e dix le. Muchos dias me esperaras. agora no fornegaras e no seras con el marido. E yo esperar te.
3:4 ca muchos dias seran los fijos de israhel sin rey e sin capdiello e sin sacrificio e sin altar. e sin ephot e sin teraphim.
3:5 e depues desto tornaran los fijos de israhel e demandaran so sennor dios. e a dauid so rey. e tembran a dios e al so bien en la postremeria de los dias.,
4:1 Ascuchat la palaura de dios fijos de israhel. ca iuizio a dios con los moradores de la tierra. ca no ahy uerdat ni piedat. e nos es el saber de dios en tierra.
4:2 Maldicion e mentira e omezillo. e furto e adulterio sobreuinieron. e tanxo sangre a sangre.
4:3 por esto llorara la tierra. e enflaqueçra tod aquel que mora en ella. por la bestia del campo e por el aue del cielo. e allegaran se los peces del mar.
4:4 Pero no iudgue cadauno e non sea reprendido el ombre. ca el to pueblo es assi como aquellos que contradizen al sacerdot.
4:5 e cadras oy e cadra aun el propheta contigo. De noche fiz callar a tu madre.
4:6 e callo el mio pueblo por que no ouo saber. ca tu enpuxest la sciencia. e yo enpuxare a ti que uses el mio sacrificio por que oluidest la ley de to dios; oluidare yo los tos fijos.
4:7 Assi como eran muchos todos erraron contra mi. La gloria dellos mudare la en denosteo.
4:8 Combran los pecados de mio pueblo e del pecado dellos sobreleuaran las almas dellos.
4:9 e sera tal el sacerdot como el pueblo. E uengare sobre ella sus carreras. e tornare a ella sos pensamientos.
4:10 Combran e nos fartaran. Fornegaron e no quedaron. ca desampararon a dios non guardandol.
4:11 Fornegamiento e uino e beudez tuellen coraçon.
4:12 El mio pueblo en so madero pregunto e el so blago gelo dixo. Ca espirito de fornegamientos los enganno. e fornegaron contra so dios.
4:13 Sacrificauan sobre las cabeças de los oteros e sobre los collados acendien las especias. so el robre e so el pobo. e so el terebinto. ca buena era la sombra del. Por ende fornegaran uuestras fijas. e uuestras esposas seran adulteras.
4:14 No me uengare sobre uuestras fijas. quando fornegaren ni sobre uuestras mugieres quando fueren adulteras. ca ellos con las putas morauan. e sacrificauan con los mugeriles. e el pueblo sin entendimiento; lazrara.
4:15 Si tu israhel fornegares. si al no nom desampares tu iuda. e no entredes en galgala. ni subades a bethauen. ni iuredes uiue dios.
4:16 ca assi como uaca loçana desuiara israhel. Estonz apacentara los dios assi como corderos en anchura.
4:17 Effraym part a de los ydolos. dexal.
4:18 apartado es el comer dellos fornegaron de fornegamiento. Los sos defendedores amaron aduzir denosteo.
4:19 el espirito lo ato en sus alas. e sera cofondido por sos sacrificios.,
5:1 Ascuchat esto sacerdotes e tenet mientes casa de israhel. e casa del rey escuchat. ca iuizio es conuusco. por que sodes fechos lazo de ataleamiento. e assi como ret tenduda so thabor.
5:2 e los sacrificios abaxastes en mui fondo. e yo nodridor de todos ellos.
5:3 yo se a effraym e israhel non se puede asconder de mi. ca agora fornego effraym. e israhel es ensuziado.
5:4 e non daran sos pensamientos pora tornar se a so dios. ca espirito de fornegamiento es en medio dellos e non connocieron a dios.
5:5 E recudra la soberbia de israhel en su faz. israhel e effraym cadran en sos pecados. e aun iuda cadra con ellos.
5:6 En sus greyes e en sus bustos iran demandar a dios. e nol fallaran; ca tirado es dellos.
5:7 Erraron en dios por que engendraron fijos agenos. Agora en este mes seran destruidos ellos con quanto an.
5:8 Tannet la bozina en gabaa. la trompa en rama aullat en bethauen en pos tus espaldas beniamin.
5:9 Effraym sera yerma el dia del castigamiento. e en los linages de israhel mostre fe.
5:10 Tornados son los capdiellos de iuda assi como los que toman termino. uertere mi sanna sobrellos assi como agua.
5:11 Effraym suffrio calonna. quebrantado en iuzio. por que conpeço a yr en pos suziedades.
5:12 e yo so como tinna a effraym e como podredura a la casa de iuda.
5:13 E uio effraym su enfermedat. e iudas su atadura. e effraym fues a assur. e enuio al rey uengador. e el no uos podra sanar. ni uos podra soluer el atamiento.
5:14 cayo como leona a effraym e como cadiello de leon a la casa de iuda. He que yo prendre e ire e leuare e no a hy qui libre.
5:15 ire e tornare a mio logar fasta que cansedes e demandedes mi faz.,
6:1 En su tribulacion demannana se leuantaran a mi. Venit e tornemos a dios. ca el nos priso e nos sanara. ferra e guarir nos a.
6:2 Resuscitara nos depues de dos dias. Al tercer dia nos leuantara e uiuremos ant el.
6:3 sabremos e sigremos le por connocer a dios. Ca en la mannana es apareiado el salimiento. e uerna a nos assi como lluuia temprana e seruenda a la tierra.
6:4 Que fare a ti effraym que fare a ti iuda? La uuestra piedat assi como la nuf de la mannana. e assi como rucio que passa en la mannana.
6:5 Por esto dole en los pueblos e mate los con la palaura de mi boca. e los mios iuizios assi saldran como lumbre.
6:6 ca piedat quiero e no sacrificio. e el saber de dios mas que olocaustos.
6:7 Ellos assi como adam quebrantaron la mi postura. alli fallecieron contra mi.
6:8 Galaat ciudat de fazedores ydolo. engannada por sangre
6:9 e assi como carriellos de ladrones e aparcera de sacerdotes. andantes en la carrera de los matadores de sichem. ca pecaron.
6:10 En la casa de israhel ui cosa aborrecedera. alli los fornegamientos de effraym. ensuziada es israhel.
6:11 Mas tu iuda faz miess pora ti quando tornar yo el catiuerio de mio pueblo.,
7:1 Quando quis sanar a israhel. Fue descubierto el pecado de effraym. e la malicia de samaria. ca dixieron mentira. el furtador entro e el ladron despoiador souo defuera.
7:2 e por uentura que non digan en sos coraçones queme uien emiente de toda su maldat. Agora los cercaron sos assacamientos ante la mi faz fueron fechos.
7:3 Con su maldat alegraron al rey. e los capdiellos con sus mentiras.
7:4 Todos los adulteradores assi como el forno que aciende el fornero. quedo un poco la ciudat de la mezcla de la leuadura. Fasta que fuesse todo liebdo.
7:5 En los dias de nuestro rey conpeçaron los capdiellos a enloquecer por el uino. tendio su mano con los escarnidores.
7:6 ca allegaron so coraçon assi como forno quando los assechaua. Toda la noche non durmio coziendo los. en la mannana el mismo sacendio assi como fuego de flama.
7:7 Todos fueron escalentados assi como forno. e tragaron a sos iuezes. Mataron todos sos reyes. no a en ellos quis querelle a mi.
7:8 Effraym el mismo era mezclado en los pueblos. Effraym fecho es pan so la cenisa que non se torna del otro cabo.
7:9 Los agenos comieron su fuerça e el no lo sopo. E los canes se uertieron sobre el. e el no lo sopo.
7:10 E la soberbia de israhel sera quebrantada en su faz e non se tornaron a so sennor dios. e en todas estas cosas nol demandudieron.
7:11 E tornado es effraym atal como paloma engannada que no a coraçon. A egipto llamauan e fueron se a los assyrios.
7:12 e quando fueren mouidos tendre sobre ellos mi ret. assi los engannare como a las aues del cielo. Ferre los segund el oymiento de la companna dellos.
7:13 Ay dellos por ques quitaron de mi. Astragados seran por que erraron contra mi. yo los redemi. e ellos dixieron mentiras contra mi
7:14 e non se querellaron a mi en so coraçon mas aullauan en sus lechos. Sobrel trigo e sobrel uino rumiauan. Quitaron se de mi.
7:15 e yo los castigue. e esforce los braços dellos. e cuydaron maldat sobre mi.
7:16 Tornaron se que fuessen sin iugo. atales se tornaron como archo engannoso. Los capdiellos dellos cadran en espada por la locura de su lengua. Este sera su sossanno en tierra de egipto.,
8:1 En tu garganta sea la trompa assi como aguila sobre la casa de dios. por que quebrantaron la mi postura. e quebrantaron mi ley.
8:2 a mi llamaran mio dios. connociemos te israhel.
8:3 desecho israhel el bien. segudar la el enemigo.
8:4 ellos regnaron e non de mi. fueron capdiellos e no lo connoci. Su plata e su oro. fizieron ydolo por que muriessen.
8:5 desechado es el to bezerro samaria. Mouida es la mi sanna en ellos. Fasta quando non podran seer alimpiados.
8:6 ca aquel es el dios de israhel. e maestro lo fizo e no es dios. ca tal sera el bezerro de samaria. como tela de arannas.
8:7 Ca uiento sembraran e segaran torbellino. No esta colmo en ellos. E lo que naciere no fara farina. e si la fiziere los estrannos la combran.
8:8 Astragado es israhel. Assi es entre las yentes cuemo uaso suzio.
8:9 ca ellos subieron de assur. Asno montes que anda solo es effraym. Dones dieron a los amadores.
8:10 e logaron las yentes por soldada. Agora los allegare e folgaran un poquiello de la carga del rey e de los capdiellos.
8:11 Ca fizo effraym muchos altares pora pecar. e fizo aras pora errar.
8:12 Escreuir les e las mis muchas leyes que son tenudas como por agenas.
8:13 offrendas aduran. degollaran carnes pora sacrificio e combran las. e dios no las recibra. Agora se amenbrara de su maldat. e catara los pecados dellos. Ellos a egypto seran tornados.
8:14 e israhel oluido su fazedor. e fizo ydolos. e iudas amuchiguo ciudades guarnidas. e yo enuiare fuego a sus ciudades e quemara les las casas.,
9:1 Not alegres israhel not alegres assi como los pueblos ca pequest contra to dios. Amest loguer sobre todas las eras del trigo.
9:2 El era ni el lagar no les dara a comer. el uino medido les sera.
9:3 No moraran en la tierra de dios. Tornado es effraym a egypto. e en assur como suziedat.
9:4 no offreçran uino a dios. ni plazran a el sos sacrificios. assi es como pan de lloradores todos los que lo comen seran ensuziados. ca el pan dellos es su alma. no entraran en la casa de dios.
9:5 Que faredes el dia de la fiesta el dia de la pascua de dios?
9:6 Ca fueron se a astragamiento. egipto los allegara. menphis los soterrara. La su desseada plata fortigas la eredaran. Lapa sera en sus casas.
9:7 Vinieron dias de uengança uinieron dias de retornamiento. israhel ten te por loco e por propheta sandio e por ombre espirital. por la muchedumbre de tu pecado. e por tu grand locura.
9:8 Effraym atalayero es con mio dios. lazo de enpeçamiento esta sobre todas sus carreras. locura esta en la casa de so dios.
9:9 Fonda mientre pecaron assi como en los dias de gabaa. Amenbrar sa del pecado dellos e uengara los yerros dellos.
9:10 Assi falle a israhel como uias en yermo. assi como el primer fruto de la figuera. en somo della; ui los padres dellos. Mas ellos entraron a beelfegor. e enagenaron se en cofondimiento e son fechos aborrecibles assi como las cosas que amaron.
9:11 Effraym uolo assi como el aue. La gloria dellos es en parto e en uientre e en concibimiento.
9:12 e si criaren fijos yo los fare sin fijos entre los ombres. Mas ay dellos quando yo me quitar dellos.
9:13 Effraym semeiom que seguro estaua cimentado en fermosura. Effraym leuara sos fijos al matador.
9:14 Da tu a ellos sennor. Que les daras? Da les madre sin fijos e tetas sin lech.
9:15 todas las nemigas dellos son en galgala. ca alli los toue por aborrecidos por la maldat de sos assacamientos echare los de mi casa. e no los amare. Todos sos capdiellos se quitaron de mi.
9:16 Ferido es effraym. la rayz dellos seca es. no faran fruto. e si criaren; yo matare las much amantes cosas del uientre dellos.
9:17 e desechara los el mio dios. ca nol quisieron escuchar e iran uagantios entre las yentes.,
10:1 E israhel uit ramuda. fruto egualado tiene. segund la muchedumbre de so fruto fara muchos altares. e segund la plantia de su tierra. e ouo muchos ydolos.
10:2 departido es el coraçon dellos. agora morran. El quebrantara las semeianças dellos. ermara las aras dellos.
10:3 Ca diran estonce. No auemos rey. e non tememos a dios e que nos a que fazer rey.
10:4 fablat palauras de uision sin pro. e faredes postura con mentira. e engendrara iuizio assi como amargura sobre los sulcos de los campos.
10:5 Los moradores de samaria; aoraran las uacas de bethauen. ca lloro sobrel el so pueblo. e a so mandamiento gozaron se sobrel en la gloria del. por que se quito della.
10:6 E leuo el a assur dones al rey uengador. Cofondimiento prendra a effraym. e cofondido sera israhel de so grado.
10:7 Samaria passar fizo a so rey assi como el espuma sobrel agua.
10:8 E seran destruidas las alturas del ydolo. el pecado de israhel. Lappa e cardo subra sobre las aras dellos. e diran a las sierras cobrit nos. e a los oteros caet sobre nos.
10:9 Desde los dias de gabaa peco israhel. alli souieron. No los alcançara lit en gabaa. sobre los fijos de pecado.
10:10 Segund mio desseo los castigare. ayuntar san pueblos sobre ellos. quando seran maiados por todos sus pecados.
10:11 Effraym bezerra domada que ama la parua. e yo passe sobre la fermosura de so cuello. Subre sobre effraym. Arara iudas e iacob quebrantara los sulcos.
10:12 Sembrat iusticia con uerdat. e segat con boca de piedat. e fazet roturas. Tiempo de requerir a dios sera quando uiniere el que nos mostrara iusticia.
10:13 Sembrastes crueldat e segastes pecado. Comiestes mies de mentira. cat en feuzest en tus carreras en la muchedumbre de tus arreziados.
10:14 leuantar sa mormollo en to pueblo. e todos tos defendimientos seran astragados. assi como fue astragado salmana de la casa del que mostro a baalim en el dia de la lit. quebrantada la madre sobre los fijos.
10:15 assi fizo a uos bethel por las uuestras nemigas.
11:1 Cvemo passa la mannana assi passo el rey de israhel. por que israhel es ninno; por essol ame. e llame al mio fijo de egipto.
11:2 Llamaron los e fueron se ant ellos. sacrificauauan a baalim. e fazien sacrificio a los ydolos.
11:3 e yo assi como amo de effraym. traya los en mios braços e non connocieron que yo pensara dellos.
11:4 Con las cuerdas de adam los tirare. con atamientos de caridat. e sere yo a ellos assi como qui alça iugo sobre los carriellos dellos. e abaxem a el por que comiesse.
11:5 Agora tornara a tierra de egipto. e assur es so rey. ca non se quisieron conuertir.
11:6 Conpeço el espada en sus ciudades. e consumbra los sos escogidos. e combra las cabeças dellos.
11:7 e el mio pueblo colgara al mio retornamiento. Jugo les sera puesto que les no sera tollido.
11:8 Cuemo te dare effraym e defendre a ti israhel. Cuemo te dare assi como a dama; e te porne como a soboym. Tornado es en mi mio coraçon e conturbado es mio repentimiento.
11:9 no fare acedamiento de mi sanna. e no destruyre a effraym. Ca yo so dios e no ombre. santo so en medio de ti. e no entrare en la ciudat.
11:10 Andaran en pos dios. bramara como leon. El bramara como leon e auran miedo los fijos del mar.
11:11 e uolaran de egipto assi como aue. e assi como paloma de tierra de los assirios. e porne los en sus casas dize dios.
12:1 Effraym cerco me con merchandia. e la casa de israhel con enganno. Juda fue testigo con dios e con los santos fieles.,
12:2 A effraym apacento el uiento e siguel la calentura. Todel dia amuchigua mentira e astragamiento. e faze postura con los assirios. e leuaua olio a egipto.
12:3 Pues es iuizio de dios con iuda. e uengança sobre iacob. Segund sus carreras e segund sus assacamientos les dara gualardon.
12:4 Enganno so ermano e por su ualentia lucho con el angel
12:5 e pudo con el angel e fue esforçado. lloro e rogol. en betel lo fallo. e alli fablo connusco
12:6 el sennor dios de las huestes. sennor es dicho el so nombre.
12:7 e tu tornat a to sennor dios. e guarda piedat e iuizio. e espera en to sennor dios siempre.
12:8 Canaan en su mano balança engannosa. Calonna amo.
12:9 e dixo effraym. Pero rico so fecho. Falle ydolo. todos mis trabaios fallaran a mi la maldat en que peque.
12:10 E yo so el to sennor dios de tierra de egipto. aun te fare estar en tus tiendas assi como en los dias de la pascua.
12:11 E fable por los prophetas. e yo amuchigue uision. e semeie compannero de los prophetas.
12:12 Mas en galaad a ydolo; pues en uano yerran en galgala sacrificando los bueys. Ca los altares dellos assi son como los montones sobre los sulcos del campo.
12:13 Fuxo iacob a tierra de siria. e siruio israhel por mugier. por mugier siruio.
12:14 con propheta saco dios a israhel de tierra de egipto. e con propheta fue guardado.
12:15 Ensannar me fizo effraym con sus amarguras. e su sangre sobrel cadra. e el so denosteo tornar gelo a so sennor.,
13:1 Fablando effraym miedo tomo a israhel. e erro en baal e murio.
13:2 E agora annadieron a pecar. Fizieron fundimiento de su plata assi como semeiança de ydolos. todo es fechura de maestros. ellos dizen. Ombres degollat bezerros e sacrificat.
13:3 Por ende seran assi como la nuf de la mannana. e assi como el rucio que passa en la mannana. e assi como el poluo que arraba el torbellino del era. e assi como el fumo del fumero.
13:4 Mas yo so el to dios desde tierra de egipto. e no sabras otro dios si no yo. e no a saluador si no yo.
13:5 yo te connoci en el desierto en tierra yerma.
13:6 E ouieron alli quanto les fue mester. e quando fueron fartos alçaron so coraçon. e oluidaron me.
13:7 E yo sere a ellos como leona. e assi como leopardo en la carrera de los assirios.
13:8 salteare los assi como la ossa quando lan leuados los fijos. e rompere los figados dellos. e consumir los e assi como leon. la bestia del campo los rompera.
13:9 To destruimiento israhel. en mi tan solamientre es tu ayuda.
13:10 O es to rey? saluet agora en todas tus uillas. e tos iuezes de que dexist. Da me rey e capdiellos.
13:11 dar te rey con mi sanna. e toller te le con mi ira.
13:12 Atada es la maldat de effraym. Ascondido es so pecado.
13:13 dolores le uernan de mugier que esta de parto. e el fijo sin seso. ca agora no aura quebranto de los fijos.
13:14 de mano de la muert los librare e redemir los e de muert. O muert yo sere tu muert. o infierno yo sere to muesso. El consolamiento ascondido es de los mios oios.
13:15 ca el lo parte entre los ermanos. Dios adura uiento quemador del desierto. e secara las uenas del. e secara la fuente del. e el derramara el thesoro de todo uaso copdiciadero.,
14:1 Perezca samaria ca a amargura mouio a so sennor dios. En espada perezca. Los ninnos dellos sean machucados alas piedras. e las sus paridas sean fendidas por medio.
14:2 Conuierte te israhel a to sennor dios. ca cayste por to pecado.
14:3 Leuat conuusco estas palauras e conuerrtit uos a dios uuestro sennor e dezit le. Tuell nos toda maldat e toma bien e dartemos bezerros de nuestros labros.
14:4 Assur no nos saluara. no subremos en cauallos. ni daqui adelante no llamaremos nuestros dios las obras de nuestras manos. ca tu auras piedat del to pueblo.
14:5 Sanare los quebrantos dellos. amare los mucho. ca tornada es la mi sanna dellos.
14:6 yo sere como rucio. e israhel engendrara assi como lilio. e naçra la su rayz. assi como libano
14:7 saldran sus ramos. e la su loçania sera assi como dela oliua. e el so olor assi como de libano.
14:8 Conuoluer san estando a la sombra della. uiuran con trigo e metran como uinna. Sera la su remenbrança como el uino de libano.
14:9 Los ydolos de effraym quem fazen daqui adelant? yol oyre e lo amare. e fallado es el so fruto assi como la haya.
14:10 Qual es sabio e entendra estas cosas? entendedor qual sabra esto? Ca derechas carreras son las de dios. e los iustos andaran en ellas. mas los quebrantadores cadran en ellas.,