1:1 PAulo apostol de ihesu christo por uoluntat de dios e thimoteo con el.
1:2 alos Tholonneses santos e fieles hermanos en ihesu christo. la gracia de dios nuestro padre e de nuestro sennor ihesu christo sea auos.
1:3 Gracias damos a dios padre del nuestro sennor ihesu christo; siempre orando por uos.
1:4 oyendo la uestra fe que auedes en ihesu christo. e ell amor que auedes a todos los santos
1:5 por la esperanca que uos esta alçada en los cielos. la que uos ante dagora oyestes por palaura uerdadera dell euangelio
1:6 que llego auos assi cuemo a todel mundo. e da fruto e crece en uos desdel dia que oyestes e recibiestes en uerdat
1:7 assi cuemo lo aprisiestes de epafra nuestro siruient much amado. que es por uos fiel siruiente de ihesu christo
1:8 e aun el malfesto anos el uuestro amor en espirito.
1:9 E por ende nos desdel dia que lo oyemos non quedamos orando por uos. e pidiendo que seades llenos del connocimiento de su uoluntat. e entodo saber. e entendimiento espirital.
1:10 por que andedes digna mientre en todas cosas plaziendo a dios en toda buena obra faziendo fruto. e creciendo en el saber de dios.
1:11 en toda uertud affirmados segund el poder de la su claridat en toda paciencia e en luengo coraçon con gozo.
1:12 Dando gracias a dios padre que uos fizo dignos en la part de la suerte de los santos en lumbre.
1:13 que nos libro del poder de las tiniebras. e nos mudo al regno del fiio de su amor.
1:14 Por el que auemos redempcion. e perdon de nuestros peccados.
1:15 el que es ymagen del non uisible dios. engendrado primero de toda creatura.
1:16 ca por el fueron fechas todas cosas en cielo y entierra. uisibles e non uisibles. quier tronos. quier sennorios. quier principados. quier podestades. todas cosas fueron criadas en el e por el.
1:17 e el es todo. e todas cosas estan en el.
1:18 E ell es cabeça del cuerpo de la eglesia. que es compecamiento primer engendrado de los muertos. por que el tenga la primeria en todas cosas.
1:19 ca enel plogo a dios que ouiesse todo complimiento.
1:20 e por el seer perdonadas todas cosas. perdonando por el. por la sangre de la su cruz. quier las cosas que son en los cielos quier las que son en tierra.
1:21 E uos que fuestes alguna sazon alongados e enemigos de seso en obras malas
1:22 agora reconcilio uos enel cuerpo de su carne. que por muert uos fiziesse santos e sin manziella. e sin reprendimiento delant el.
1:23 pero si duraredes cimentados en fe. e firmes e no mouedizos de la forma dell euangelio que oyestes. e es predicado a toda creatura que so el cielo es. Cuyo siruiente so fecho yo paulo
1:24 que me gozo agora en las passiones que suffro por uos. e cumplo las cosas que menguan alas passiones de christo en mi carne. por el cuerpo del que es la eglesia.
1:25 Cuyo siruient so yo fecho segund ell ordenamiento de dios que me fue dado en uos. por que cumpla el uierbo de dios
1:26 la cosa que fue ascondida de los sieglos e de los linages. Maes agora es malfiesto alos sos santos.
1:27 alos que dios quiso fazer connocer las riquezas de la gloria deste sagramiento. en los gentiles. que es christo en nos. esperança de gloria.
1:28 el que nos preygamos castigando e ensennando a tod ombre en todo saber. por que demos todo ombre por acabado en ihesu christo.
1:29 por el que trabaio lidiando segund la obra del que obra en mi en uertud.
2:1 Quiero que sepades qual cuedado yo e por uos e por los que son en Laodicia. e por quantos no uieron mi faz en carne.
2:2 por que sean consolados los coracones dellos. guarnidos de caridat e de todas riquezas de complido entendimiento. en connocer el fecho de dios padre de ihesu christo.
2:3 En el que son todos los thesoros e los saberes ascondudos.
2:4 Esto uos digo que uos no enganne ninguno con altas palauras.
2:5 Ca si yo non so alla en cuerpo; conuusco so en espirito. gozoso. ueyendo la uuestra orden e su firmedumbre que es en christo de la uuestra fe.
2:6 Pues cuemo recibiestes al nuestro sennor ihesu christo;
2:7 assi andat raigados en el e cimentados en el e affirmados en la fe assi cuemo lo aprisiestes. abondados en el enfazimiento de gracias.
2:8 Catat que uos no enganne alguno por saber e por uana arteria. segund los mandamientos de los ombres. e segund los elementos del mundo. e non segund de christo.
2:9 Ca enel a todo complimiento de deidat corporal mientre.
2:10 e sodes uos llenos en aquel que es cabeça de todo principado e de podestat.
2:11 Enel que uos sodes circumcidados de circumcidamiento. no fecho por mano en despoiamiento del cuerpo de carne. maes en circumcision de christo.
2:12 soterrados a el por el baptismo. En el que resucitastes por la fe dell obramiento de dios que resucito a ihesu de los muertos.
2:13 E uos cuemo fuessedes en peccados e en circumcidamiento de carne; resucitouos con el. dando auos e deliendo todos los peccados.
2:14 dend era contra nos la carta del decreto. la que tiro de medio fincando la en la cruz. Diz sant Agostin. Decreto fue de dios quando mando a adam que non comiesse dell arbol de saber de bien e de mal. pues la carta deste decreto quebrantado deslio la dios. quando lauo el peccado del primer ombre por la sangre de christo. e la remenbrança daquel decreto era anos contrallosa. e aquella tiro de medio fincando la en la cruz. Diz el testo.
2:15 Despoio los principados e las podestades e saco los despoios paladina mientre uenciendo a ellos por si mismo.
2:16 No uos iudgue ninguno en comer o enbeuer o enparte del dia de la pascua o de neomenia o de los sabbados
2:17 que son sombra de las cosas que son por uenir esto es el cuerpo de christo.
2:18 No uos enganne ninguno andando en uano en humildat e en religion de angeles que non uio. con soberuia del seso de su carne.
2:19 e non teniendo cabeça. ala qual cabeça el cuerpo es ayuntado por coyunturas e fecho e formado; crece en acrecimiento de dios.
2:20 Maes si uos muertos sodes con christo de los elementos deste mundo. los que aun cuemo si uisquiessedes enel mundo departides diziendo.
2:21 no tangades. no gostedes. no treysnedes. estas cosas que son todas pora muert. usando las segund los mandamientos e los ensennamientos de los ombres.
2:23 Que son cosas que an razon de saber a desuso e en humildat. e non perdonar al cuerpo por auer alguna onra ni por fartar la carne.
3:1 Pues si resucitastes con christo. las cosas que son suso demandat o es christo. seyendo ala diestra del padre.
3:2 Las cosas que son suso entendet. no las que son sobre tierra.
3:3 Ca muertos sodes e uuestra uida asconduda esta con christo en dios.
3:4 Quando pareciere christo que es uuestra uida. estonce pareçredes uos con el en gloria.
3:5 Amortiguat uuestros miembros que son sobre tierra. fornicio. suziedat. luzuria. cobdicia mala. auaricia. seruir ydolos.
3:6 por que uino la ira de dios en los fijos de descreencia.
3:7 las cosas en que uos andudiestes alguna sazon quando uiuiedes en ellas.
3:8 Mas agora dexat lo uos todo. ira e sanna. malicia. blasfemia que es dezir mentira e mal de dios. palaura torpe de uuestra boca.
3:9 No mintades unos a otros. desnuyando uos el uieio ombre con sus fechos
3:10 e uestit uos el nueuo ombre aquel que es renouado en el connocimiento de dios. segund la ymagen daquel quel crio.
3:11 O no a maslo ni fembra gentil ni iudio. circumcision ni prepucio. barbaro ni escot. sieruo ni libre. mas christo es todas cosas en todos.
3:12 Pues assi cuemo escogidos de dios santos e amados; uestit uos entrannas de piedat. bondat. humildat. atempramiento. paciencia
3:13 sufriendo unos a otros. e dando a uos mismos. E si alguno a querella de otro. assi cuemo dios dio auos assi fazet uos.
3:14 Sobre todas estas cosas auet amor. que es ligamiento de acabamiento.
3:15 E la paz de dios se alegre en uuestros coraçones en la que uos fuestes llamados en un cuerpo. E estat agradables a dios.
3:16 e auet en uos la palaura de dios abondada mientre en todo saber. ensennando. e amonestando. a uos mismos. en psalmos e enloores e en cantigos espiritales en gracia cantando en uuestros coraçones a dios.
3:17 Toda cosa que fazedes por uierbo o por obra; fazet la en el nombre de nuestro sennor ihesu christo. dando gracias a dios padre por el.
3:18 Mugieres obedecet a uuestros maridos assi cuemo conuiene en dios.
3:19 Varones amat uuestras mugieres. e non seades amargos a ellas.
3:20 Fijos obedecet a uuestros padres en todas cosas. ca esto plaze a dios.
3:21 Padres no mouades uuestros fijos a sanna que no enflaquezcan de coraçones.
3:22 Sieruos obedecet a uuestros sennores carnales. no siruiendo a oio assi cuemo por plazer alos ombre. maes con simpleza de coraçon temer a dios
3:23 Que quier que fagades de coraçon lo fazet cuemo a dios e non cuemo alos ombres.
3:24 Sabiendo que de dios auredes gualardon de heredamiento. al sennor ihesu christo seruit.
3:25 Ca el que tuerto faze aquello recibra que ouier fecho. e no a recebimiento de persona esquantra dios.
4:1 Los sennores egualdat e derecho fazet alos sieruos. sabiendo que uos sennor auedes enel cielo.
4:2 Estat en oracion e uelat en ella con fazimiento de gracias.
4:3 Orat otrossi por nos. que dios nos abra puerta de palaura pora fablar el fecho de christo por el que yo so atado.
4:4 que lo pueda malfestar e dezir assi cuemo me conuiene.
4:5 Con saber andat a los que son fuera redimiendo el tiempo.
4:6 Vuestra palaura en gracia. siempre sea condida de sal por que sepades cuemo uos conuenga fablar e responder a cada uno.
4:7 Toda mi fazienda uos fara saber titico mio hermano amado e fiel siruient. e sieruo de dios.
4:8 el que yo enuie a uos por saber otrossi de uuestra fazienda. por controlar uuestros coraçones
4:9 con onesimo el much amado e fiel hermano que es de uos. Todo quanto aqui se faz uos dira.
4:10 Saluda uos aristarco que es preso comigo.e marcho sobrino de barnabas del que uos recibiestes mandamientos. si fuere auos recebit le.
4:11 e a ihesus el que es dicho iusto. que son de circumcision. estos solos son mios ayudadores en el regno de dios. e ellos me dan solaz.
4:12 Saludauos epafro. que es de uos; sieruo de ihesu christo. que esta siempre en oracion por uos. que seades acabados e llenos en toda uoluntat de dios.
4:13 Jo so testimonio a el que a mucho trabaio por uos e por los que son en laodicia e en Jerapoli.
4:14 Saluda uos lucas el mege muy amado. e demas otrossi.
4:15 Saludat nos alos hermanos que son en laodicia e a ninpha e ala eglesia que es en su casa.
4:16 E quando leyda fuer auos la epistola. fazet la leer en la eglesia de la odicia. e leet uos la que yo enuie alos de laodicia.
4:17 e dezit a archipo. Cata que cumplas el seruicio de dios que tomest.
4:18 Mi salutacion es escripta por la mano de paulo. Venga uos emiente de los mios ligamientos. La gracia del nuestro sennor ihesu christo sea conuusco amen.