1:1 Pedro apostol de ihesu christo alos escogidos auenedizos del esparzimiento de ponto e de galacia. de capadocia. de asia. e de bithinia
1:2 segund que ante lo sopo dios padre en santiguamiento dell espirito. en obediencia en esparzimiento de la sangre de christo. gracia e paz sea auos amuchiguada.
1:3 Benito sea dios el padre de nuestro sennor ihesu christo. que segund la su grand piedat nos engendro otra uez en esperança de uida sin fin. por la resurreccion de ihesu christo de los muertos.
1:4 en heredamiento sin corrupcion. e no ensuziado ni secadero. guardado en los cielos en uos
1:5 que sodes guardados en la uertud de dios. por fe seer mostrados en la salut apareiada en el postremero tiempo
1:6 en el que uos gozaredes agora mui poco. Mios fijos. Si fueredes tristes por muchas temptaciones
1:7 por que la prueua de nuestra fe sea mas preciosa que ell oro quand es prouado enel fuego. sea fallado en loor y en onra e en gloria en la o enel descobrimiento de ihesu christo.
1:8 El que uos amades no ueyendol. aquel en que uos creedes no ueyendol. e creyendol gozaredes uos de go gozo que non podrie seer contado.
1:9 e glorificados trayendo la fin de uuestra fe. en salut de uuestras almas.
1:10 de la qual salut pesquirieron y escodrinnaron los prophetas que prophetaron de la gracia que enuos auie de uenir.
1:11 Escodrinnando que o qual tiempo mostraua el espirito de christo que era en ellos. mostrando las passiones que en christo son. e las postremeras glorias a los que agora es mostrado.
1:12 Ca ellos non pora si mismos maes pora uos dixieron las cosas que agora son dichas auos. por aquellos que lo auos dixieron enuiando del cielo el santo espirito. aquel en que los angeles dessean catar.
1:13 por ende cintos los lomos de uuestro coraçon atemprados e acabados esperat en aquella gracia que auos es offrecida en la uenida de ihesu christo.
1:14 assi cuemo fijos obedecientes. no faziendo los desseos que soliedes de uuestro non saber
1:15 mas seet segund aquel santo que uos llamo. por que uos seades santos en toda buena uida.
1:16 Ca assi es escripto. santos seredes uos. ca yo santo so.
1:17 e si uos padre llamades a aquel que iudga sin recebimiento de personas segund la obra de cada uno. uenit en temor en el tiempo de uuestra uenida.
1:18 sabiendo que no sodes redemidos por oro ni por plata. que son cosas ques corrompen. De uuestras uanas costumbres en que uiuiedes que uos dieron uuestros padres.
1:19 mas por la preciosa sangre de christo. assi cuemo de cordero limpio e sin manziella.
1:20 connocudo ante del establimiento del mundo. e malfiesto en los postremeros tiempos por uos
1:21 que por el sodes fechos fieles a dios quel resucito de muert a uida. e dio le la gloria sin fin. por que uuestra fe e uuestra esperança fuesse en dios.
1:22 faziendo castas uuestras almas en obediencia de caridat. en amor de hermandat con simple coraçon. Amat uos unos a otros maes entenduda mientre.
1:23 decabo nacidos. non de semiente que se pueda corromper. mas por el uierbo de dios uiuo e que dura siempre.
1:24 Ca toda carne es yerba seca. e toda su gloria atal es cuemo la flor del campo. Secos la yerba e cayo su flor. maes el uierbo de dios dura siempre.
1:25 Este es el uierbo que auos es preigado.
2:1 Pves dexando uos toda maldat e todo enganno. e enfennimientos y enuidias e dezir mal detras.
2:2 assi cuemo ninnos agora engendrados razonados sin enganno; cobdiciat lech que crezcades con ella pora saluamiento
2:3 pero si gostades quanto es dulce el nuestro sennor.
2:4 ala qual piedra uiua uos allegastes. denostada de los ombres. maes escogida de dios e onrada.
2:5 E uos assi cuemo piedras uiuas seet fechos desuso casas espiritales. obispado santo. offrecet espiritales offrendas recebideras a dios por ihesu christo.
2:6 onde diz la escriptura. Porne en syon piedra alta en el rencon. escogida e preciosa. e qui crouiere en ella no sera cofondido.
2:7 Pues auos creyentes es onra. mas alos non creyentes la piedra que denostaron les es puesta por cabeça enel rencon.
2:8 e piedra de corroto e de escandalo alos que corroçan de palaura e non creen en aquel en que son puestos.
2:9 Mas uos sodes linage escogido. real obispado. yente santa. pueblo de ganancia. por que mostredes las uertudes daquel que uos llamo de tiniebras ala su marauillosa lumbre.
2:10 ca alguna sazon fuestes non pueblo. mas agora sodes pueblo de dios. que no alcancades piedat. maes agora la alcançades.
2:11 amigos ruego uos assi cuemo a auenedizos y a pelegrinos que uos retengades de los carnales desseos que lidian contral alma.
2:12 faziendo buena uida entre los gentiles. por que assi cuemo uos agora tienen por malfechores que loen adios el dia de la uisitacion. teniendo auos por de buena uida.
2:13 Seet obedecientes a toda humanal creatura. y esto por dios. Quier al rey por que es sennor.
2:14 quier alos cabdielos por que los enuia el a uengança de los malfechores. e aalabança de los buenos.
2:15 ca assi es la uoluntad de dios que bien faziendo fagades seer muda la neciedat de los ombres necios.
2:16 Seet cuemo libres e non cuemo cobertura auiendo franqueza de maldat. maes cuemo sieruos de dios.
2:17 Onrat a todos. amat hermandat. temet a dios. dat onra al rey.
2:18 Los quesodes sieruos seet obedecientes alos sennores con todo temor. no tan solamientre alos buenos e temprados. mas aun alos que meten discordia.
2:19 Ca esta es gracia. si alguno por dios suffre tristicia a tuerto.
2:20 Ca que gracia es si peccando e faziendo mal sofrides. Si faziendo bien sofrides con paciencia. esta es gracia esquantra dios.
2:21 Ca en esto sodes llamados. por que christo padecio por nos dexando exiemplo auos.
2:22 que sigades las carreras daquel que no fizo peccado. ni fue fallado en su boca enganno.
2:23 ni maldize alos quel maldizien ni padeciendo no amenazaua. Mas daua se a aquel quel yudgaua a tuerto.
2:24 ca los nuestros peccados el los padecio en so cuerpo. sobrel madero. por que nos muertos en peccados. uiuamos por la iusticia daquel por cuyo liuor somos nos saluos.
2:25 Ca erades alguna sazon assi cuemo oueias erras. mas agora tornados sodes all Obispo e pastor de uuestras almas.
3:1 Otrossi las mugeres sean obedecientes a sos maridos. por que si algunos no creen ala palaura; por la uida de las mugieres sean conuertidos sin la palaura. Esto es lo que diz. que las mugieres sean obedecientes a sos maridos maguer que ellos no crean la preigacion. pero assi que por mandamiento dellos no fagan ninguna cosa que sea contra la fe. mas que fagan santa uida. e los que no creen la palaura. que se conuiertan por la santa uida de las mugieres.
3:2 Diz el texto. teniendo mientes con temor ala uuestra santa uida.
3:3 la cabelladura dellas non sea de parte de fuera. ni ell ondramiento de oro ni de los pannos nobles.
3:4 mas ell ombre que esta ascondudo sin corrompimiento de coraçon de manso e de temprado espirito que es rico delante dios.
3:5 Assi cuemo algunas uezes las santas mugieres esperando en dios se affeytauan por plazer a sos maridos.
3:6 cuemo sarra que obedecie a abraham llamandol sennor. cuyas fijas sodes uos bien faziendo. e non temiendo ningun torbamiento.
3:7 Otro si los maridos morando con las mugieres segund sciencia dat les onra cuemo a uaso mugeril mas flaco. Esto es lo que diz. Cuemo alas mugieres castigue que por su buena uida ganen sos maridos. assi castigo auos los maridos que por uuestra buena uida ganedes uuestras mugieres e guardar las conuusco dando les so debdo. e esto segund entendimiento. no segund los desseos de la carne. mas cuemo entendedes que plaze a dios. e si por uentura uos quisieredes retener de uos ayuntar con ellas. dat les las cocas que mester ouieren. Diz el texto. Assi cuemo a herederos conuusco por gracia de uida. de guisa que non sean destorbadas las uuestras oraciones.
3:8 En la fe todos seet dun coraçon. en oracion seet sofridos. amadores de hermandat. temprados piadosos. humildosos.
3:9 non tornar mal por mal. ni maldicion por maldicion. mas bendezit.
3:10 Ca en esto sodes llamados que ayades bendicion por heredat. Ca el que quiere amar uida y ueer dias buenos. uiede su lengua de mal. e sus labrros que no digan enganno.
3:11 quite se demal e faga bien. demande paz e uaya empos ella.
3:12 ca los oios de dios sobre los iustos estan. e sus oreias alos ruegos dellos. la cara de dios esta sobre los que fazen mal
3:13 e qui uos podra nozer. Si buenos seguidores fueredes?
3:14 Mas si uos padecedes por iusticia. bien auenturados seredes. e non temades al miedo dellos. por que non seades toruados.
3:15 mas santiguat en uuestros coraçones al nuestro sennor ihesu christo. siempre uos appareiados de dar respuesta a tod aquel que uos demandare razon de la esperança e de la fe que enuos es.
3:16 Mas con tempramiento e con temor auiendo buena uoluntad. por que enlo que dizen mal deuos sean cofondidos los que acalonnan la buena uida que uos fazedes en christo.
3:17 Ca si uoluntad es dios meior es faziendo bien padecer que faziendo mal.
3:18 ca ihesu christo una uegada murio por nuestros peccados. el iusto por nos peccadores. por offrecer nos a dios. amortiguados en la carne. e auiuados en espirito.
3:19 e esto preigo el. espirital mientre uiniendo alos que estauan en la carcel encerrados
3:20 e los que fueran descreyentes alguna sazon. esperauan la paciencia de dios. En los dias de noe quando el archa fue fecha en que auie pocos e no mas de ocho almas saluaron se por ell agua.
3:21 E agora por semeiança desta forma saluos uos faze el baptismo. no el lauamiento de las suziedades de la carne. mas la pregunta de buena conciencia en dios. por la resurreccion de nuestro sennor ihesu christo
3:22 que esta ala diestra del padre. passando por muert. por que fuessemos herederos de la uida sin fin. subio al cielo e subiugo los angeles e las podestades e las uertudes.
4:1 Pues cuemo christo padecio en carne. assi seet uos hermanos daquel cuedado. El que padece en la carne. alimpiasse de los pecados.
4:2 por que lo quel finca de so tiepo nolo uiua segund la carne en los desseos de los ombres. mas segund la uoluntad de dios.
4:3 ca abasta el tiempo que passo pora complir la uoluntad de los gentiles que andudieron en luxurias y en desseos. en fuerças. en comeres en beueres. y en las ondras non conuenibles de los ydolos.
4:4 en las cosas que agora estan espauorecidas. en lo ques marauillan por que uos no andades en aquel cofondimiento de luxuria;
4:5 e uos denostan. mas adar auran razon a aquel que esta apareiado de iudgar los uiuos e los muertos.
4:6 e por esto es dicho alos muertos que sean iudgados en carne segund ombres en carne. e uiuan segund dios en espirito.
4:7 ca ayna sera la fin de todos. Pues seet aguciosos e uelat en oraciones.
4:8 e ante de todas las otras cosas auiendo en uos mismos amor toda una. por que caridat que es amor. cubre muchedumbre de peccados.
4:9 dat uos hospedado unos a otros sin murmurio.
4:10 dando uno a otro segund que recibio la gracia. assi cuemo buenos despenseros dela gracia de dios que es de muchas formas.
4:11 Si alguno fablare assi cuemo en uierbo de dios. el que da; assi cuemo de uertut la que dios da. Esto es. que si alguno dier limosnas o fizier alguna cosa atal. que la faga con humildat. ca no lo ha por si mas dios gelo dio. diz el testo. por que en todas cosas sea dios ondrado; por ihesu christo nuestro sennor el que ha gloria e sennorio en los sieglos de los sieglos.
4:12 Amigos no andedes en bolicio que sea a temptacion de uos. esto es. que no uos desuiedes de la fe. ni cansedes.
4:13 diz el testo. por que uos acaezca alguna cosa de nueuo. mas estando aparceros en las passiones de christo gozat uos por que uos gozedes enel descobrimiento de la su gloria. mostrando lo por el fecho.
4:14 Si sodes denostados por el nombre de christo. bien auenturados seredes. Ca lo que es de la onra e de la gloria e de la uertud de dios. e folgara sobre uos el so espirito.
4:15 Ningun deuos non sea penado cuemo omiziero o cuemo ladron o maldizient. o cuemo copdiciador de lo ageno.
4:16 mas si fuer penado cuemo christiano. no aya uerguença. mas de loor a dios en este nombre.
4:17 ca tiempo es que compiece el iuyzio dela casa de dios. Mas enuos compieça primero. qual sera la fin daquellos que non creen ell euangelio.
4:18 E si el iusto adur sera saluo. el malo y el peccador o pareçra?
4:19 E los que padecen segund la uoluntad de dios. al fiel christiano acomiendan sus almas en los buenos fechos.
5:1 Pves ruego alos antigos de uos yo antigo e testigo de las passiones de christo. e a companador daquel cuya gloria se descobrira enel sieglo auenidero.
5:2 Apacentad la grey de dios que es en uos. no por premia mas degrado segund de dios. ni por amor de uergonçosa ganancia mas degrado.
5:3 ni assi cuemo que querades auer sennorio en la clerizia. mas fechos forma de la grey de coraçon.
5:4 e quando pareciere el princep de los pastores. recibades corona que se non puede secar.
5:5 Otro si los mancebos obedecet alos antigos. e todos ensennat humildat entre uos. Ca dios quebranta los soberuios mas da gracia alos humildosos.
5:6 Pues homillat uos so la poderosa mano de dios. por que uos enalce enel tiempo del uisitamiento.
5:7 echando uuestro cuedado en el. ca el a deuos cuedado.
5:8 Seet atemprados e uelat. ca el diablo uuestro auersario cuemo leon. ruyent anda aquend alend buscando alguno que mate e quel trague.
5:9 Al qual seet contrallosos e fuertes en la fe sabiendo que aquella misma tribulacion an los uuestros hermanos que son enel mundo.
5:10 Mas dios que da toda gracia el que uos llamo ala su gloria que no a fin. padecientes por ihesu christo algun poco. el uos acabara e uos affirmara e uos soldara.
5:11 a el sea gloria e emperio en los sieglos de los sieglos amen.
5:12 Con siluano nuestro fiel hermano uos escreui breue ment rogando uos e testemunnando que esta es la uerdadera gracia de dios en que uos estades.
5:13 Saluda uos la eglesia que es en babilonna. El apostol san pedro a roma llama babilonna. por el cofondimiento de los ydolos. e por muchos pecados que se fazien hy. diz el testo. E saluda uos mucho mio fijo.
5:14 Saludat uos unos a otros con santo beso. La gracia de dios sea con todos los que sodes en el nuestro