1:1 Estas son palauras de amos que fue en las maiadas de thecua de lo que uio sobre israhel. en los dias de ozias rey de iuda. e en los dias de ihoboam fide ioas rey de israhel. dos annos ante del terremoto
1:2 e dixo. Dios ruyra de syon. e de iherusalem metra su uoz. E lloraron las fermosas cosas de los pastores. e secos la cabeça de carmelo.
1:3 Esto dize dios. Sobre tres pecados de damasco e sobre quatro nol conuertire. por que trillaron con carros de fierro a galaad.
1:4 E enuiare fuego a la casa de azael e quemara las casas de benadab.
1:5 E quebrantare los berroios de damasco. e ermare los moradores del campo del ydolo e el tenedor de poderio de la casa de uicio e de luxuria. e el pueblo de syria sera trasmudado a cirenen dize dios.
1:6 Esto dize dios. Sobre tres pecados de gaza e sobre quatro nol conuertire. por que traspasso catiuerio acabado por encerrar a ydumea.
1:7 E enuiare fuego al muro de gaza. e quemara sus casas.
1:8 e destruyre todo morador de azoto. e tenedor de poderio de ascalon. E tornare mi mano sobre acaron. e pereçran las remasaias de los philisteos dize el sennor dios.
1:9 Esto dize dios. Sobre tres pecados de tyro e sobre quatro. nol conuertire. por que encerro catiuerio acabado en ydumea. e non se amenbraron de la postura de los ermanos.
1:11 Esto dize dios. Sobre tres pecados de edom e sobre quatro. nol conuertire por que segudo a so ermano con espada e quebranto la piedat. e touo a delant su ira. e alço su sanna fasta la fin.
1:12 Enuiare fuego a theman e quemara las casas de bosra.
1:13 Esto dize dios. Sobre tres pecados de los fijos de amon e sobre quatro. nol conuertire. por que fendio las prennadas de galaad a ensanchar so termino.
1:14 e acendre fuego en el muro de rabbe. e tragara las casas della con aollido el dia de la lit e con torbellino el dia del mouimiento.
1:15 e ira melchon en catiuerio e sos capdiellos otro si dize dios.,
2:1 Esto dize dios. Sobre tres pecados de moab e sobre quatro. nol conuertire. por quemo los uessos del rey de ydumea fasta que fue cenisa.
2:2 e enuiare fuego a moab e quemara las casas de carioth. e morra moab con sueno e con el roydo de la trompa.
2:3 e ermare iuez de medio della. e matare con el todos sos capdiellos dize dios.
2:4 Esto dize dios. Sobre tres pecados de iuda e sobre quatro. nol conuertire. por que desecharon la ley de dios e non guardaron sos mandamientos. Ca los engannaron sos ydolos los que siguieron sos padres.
2:5 E enuiare fuego a iuda e quemara las casas de iherusalem.
2:6 Esto dize dios. Sobre tres pecados de israhel e sobre quatro. nol conuertire. por que uendieron el iusto por plata e el pobre por calçado.
2:7 los que quebrantan sobrel poluo de la tierra las cabeças de los pobres. e desuian la carrera de los baxos. e el fijo e so padre fueron a la ninna por quebrantar el mio santo nombre.
2:8 e sobre uestiduras pendradas ioguieron cabo todo altar. e beuieron uino de dannadores en la casa de so dios.
2:9 mas yo desterre el amorreo ant ellos. que era alto como cedros. e fuerte como robre. e quebrante el fruto de desuso. e las rayzes del deiuso.
2:10 yo so el que uos fiz salir de tierra de egypto. e uos guie por el desierto. quarenta annos. por que eredassedes la tierra de amorreo
2:11 e de uuestros fijos leuante prophetas. e de uuestros ninnos; nazareos. Pues no es assi fijos de israhel dize dios.
2:12 E dauades uino a los nazareos. e diziedes a los prophetas. Non prophetedes.
2:13 Euat que yo ruire sobre uos. assi como el carro cargado de feno.
2:14 e el liger no podra fuir. e el ualient perdera su fuerça. e el forcudo. no defendra su alma.
2:15 e el balestero non durara. e el liger non guarra por sos pies.
2:16 e el fuerte de coraçon fudra desnuyo entre los fuertes en aquel dia dize dios.,
3:1 Fijos de israhel escuchat la palaura que fablo dios sobre uos. sobre todel linnage que saque de tierra de egypto. diziendo.
3:2 tan sola mientre auos connoci de todos los linnages de la tierra. Por ende uengare sobre uos todas uuestras maldades.
3:3 Andaran dos en uno si les non conuiniere?
3:4 Bramara el leon en *l mont si non touiere prea? El cadiello del leon dara uoz en su cueua si non prisiere alguna cosa?
3:5 Cadra el aue en lazo si ombre nol parare? Leuantar sa el lazo de tierra ante quel tome alguno?
3:6 Tandran la trompa en la ciudat que el pueblo noss espante? Aura algun mal en la ciudat si dios no lo fiziere?
3:7 E no fara dios ninguna cosa ante que descubra su poridat a sos sieruos prophetas.
3:8 El leon bramara qual sera que nol aya miedo? Dixo el nuestro sennor quien lo prophetara?
3:9 Fazet lo oyr en las casas de azoto e en las casas de tierra de egypto e dezit. Allegat uos sobre los oteros de samaria. e ueet muchas sandezes en medio della. e los que fazen calonna en los sombrados della.
3:10 E non sopieron fer derecho dize dios. faziendo thesoro de nemiga e de robo en sus casas
3:11 por ende dize el nuestro sennor dios. Tormentada e cercada sera la tierra. e tu fuerça tirada sera de ti. e tus casas seran derribadas.
3:12 Esto dize dios. Cuemo defiende el pastor dos piernas de la boca del leon. o el somizo del oreia. assi seran defendudos los fijos de israhel que moran en samaria en el maiamiento del lecho e en el lecho de damasco.
3:13 Escuchat e testemunnat en la casa de iacob dize dios el sennor de las huestes.
3:14 Ca el dia quando conpeçar a uengar los fallimientos de israhel. sobrel uengare e sobre los altares de bethel. e seran cortados los cuernos del altar. e cadran en tierra.
3:15 e destruire la casa de yuierno con la del uerano. e pereçran las casas de marfil e muchas casas seran derribadas dize dios.,
4:1 Escuchat esta palaura uacas gruessas que estades en la sierra de samaria. que feches tuerto a los menguados e quebrantades los pobres. los que dezides a uuestros sennores dat nos e beuremos.
4:2 Juro dios por el so santo nombre que uernan dias sobre uos e leuaran uos con los cuentos de las lanças. e las que fincaren; en ollas feruientes.
4:3 e saldredes por las aberturas una contra otra. e seredes echadas en ermazon dize dios.
4:4 Venit a bethel e fazet mal a galgala. e fazet mucho quebrantamiento. e en la mannana offrecet uuestros sacrificios tres dias uuestros diezmos.
4:5 e de enlebdado sacrificat loor. e llamat las oblaciones de grado. e dezit. Ca assi quisiestes fijos de israhel dize dios.
4:6 Por que uos di yo azedia en los dientes. e mengua de pan en uuestras ciudades. e en todos uuestros logares. e non tornastes ami dize dios.
4:7 E yo uede que no uiniesse lluuia a uos. auiendo aun tres meses fastal agosto. e lloui sobre una ciudat e no sobre la otra. la una part ouo lluuia. e la otra fue seca.
4:8 E uinieron dos e tres ciudades a una ciudat a beuer agua e non se fartaron. e non tornastes ami dize dios.
4:9 Feri uos con uiento quemador e con secamiento de uuestras huertas e de uuestras uinnas. Comio oruga uuestros oliuares e uuestros figuerales. e non tornastes a mi dize dios.
4:10 Enuie uos muert en la carrera de egypto. mate con espada uuestros mancebos. fasta catiuerio de uuestros cauallos. e la podredura de uuestras aluergadas fiz sobir a uuestras narizes. e non tornastes ami dize dios.
4:11 Trastorne uos assi como trastorno dios a sodoma e a gomorra. e torne uos assi como aquello que uuela de la quemazon. e non tornastes a mi dize dios.
4:12 Por ende te fare esto israhel. des hy apareiat a recebir a to sennor dios.
4:13 ca euas el formador de las sierras e criador de los ombres. e dezidor al ombre la su palaura. el que faz la niebla de la mannana. e anda sobre las alturas de la tierra. sennor dios de las huestes es so nombre.,
5:1 Escuchat esta palaura con que leuanto yo sobre uos llanto. La casa de israhel cayo e non se leuantara mas.
5:2 la uirgin de israhel echada es en su tierra no ahy qui la leuante.
5:3 Ca esto dize dios. La uilla donde salien mil ombres; ciento fincaran en ella. e de la que salien ciento; fincaran en ella diez. en la casa de israhel.
5:4 ca esto dize dios ala casa de israhel. Buscat a mi e uiuredes.
5:5 e non demandedes a bethel. ni entredes en galgala ni passedes por bersabee. ca galgala en catiuerio ira. e bethel sera sin pro.
5:6 Demandat a dios e uiuit que por uentura non se queme assi como fuego la casa de ioseph. e quemara e no aura qui amatar a bethel.
5:7 Los que tornades en assensio la iusticia e el derecho. en tierra.
5:8 e dexades el que faze el carro e la estrella del mar. e torna las tiniebras en mannana. e el dia en noch. El que llama las aguas del mar. e las uierte sobre la tierra sennor es el so nombre.
5:9 El que da astragamiento sobrel muj fuert e sobrel poderoso ermazon.
5:10 Aborrecieron en la puerta el castigador. e quisieron mal al que fabla bien.
5:11 Por ende por que astragauades al pobre. e leuauades del la prea escogida. faredes casas de piedra taiada e no moraredes en ellas. plantaredes much amadas uinnas. e non beuredes uino dellas.
5:12 ca sope yo los uuestros muchos pecados e los fuertes uuestros yerros. Enemigos del iusto tomadores de dones e apremiadores de los pobres en la puerta.
5:13 Por ende el sabio callara en aquel tiempo. ca mal tiempo es.
5:14 Demandat bien e no mal por tal que uiuades. e sera conuusco el sennor de las huestes assi como dixiestes.
5:15 Aborrecet el mal e amat el bien. e esblit derecho en la puerta. si por uentura el sennor de las huestes aura piedat de las remasaias de ioseph.
5:16 Por ende dize dios el sennor de las huestes. En todas las calles aura llanto e sera dicho a todos los que souieren fuera. ay ay. e llamaran el labrador al lloro. e los que saben llanner al llanto.
5:17 e en todas las carreras sera llanto. ca passare por ti dize dios.
5:18 ay de los que dessean el dia de dios. Por que ire a uos? El dia de dios este sera. tiniebra e no lumbre.
5:19 Atal es cuemo si el ombre fuxiere del leon e encontrare el osso. e si entrare en casa e pusiere la mano en la paret. e quel muerda la culuebra.
5:20 Pues no es tiniebra el dia de dios e no lumbre? e oscuridat en el e no resplandor?
5:21 Aborreci e deseche uuestras fiestas. e no recibre el olor de uuestras compannas.
5:22 E sim offrecieredes olocaustos e dones; no los recibre. e non catare los prometimientos de uuestras grossuras.
5:23 Tira de delante mi el roydo de tus cantos e las cantigas de tu contienda no las recibre.
5:24 E sera descubierto el iuizio assi como agua. e la iusticia assi como fuert elada.
5:25 Pues casa de israhel diestes me oblationes e sacrificio en el desierto andando quarenta annos?
5:26 Eleuastes las tiendas a moloch uuestro ydolo. e la ymagen de uuestros ydolos e la estrella de uuestro dios. que fiziestes a uos.
5:27 e fare uos traspassar allende de damasco dize dios. el sennor de las huestes es so nombre.,
6:1 Hay de uos que estades fartos en el monte de syon. e fiades en el otero de samaria. los adelantados cabeças de los pueblos. e entrades con grandes nueuas en la casa de israhel.
6:2 Passat a calampna. e ueredes. e des hy it a emath la grand e it a geth de los palestinos. e a los mui buenos regnos del. si es mas ancho el termino dellos que el uuestro
6:3 que sodes departidos en dia malo. e uos acercades al palacio de maldat
6:4 los que yazedes en lechos de marfil. e iazedes muy loçanos en uuestros estrados que comedes el cordero de la grey e los bezerros del busto
6:5 e cantades a la uoz del salterio assi como dauid. Cuydaron que eran dignos de cantar.
6:6 beuiendo el uino con las redomas. e untando se con mui buen unguento. e non se dolien del quebranto de ioseph.
6:7 Pues agora seran traspassados. e sera tollido el fecho de los loçanos.
6:8 Juro dios por su alma dize dios el sennor de las huestes. yo maldigo la soberbia de iacob. e aborreci sus casas. e dare la ciudat con sos moradores.
6:9 E si diez ombres fincaren en una casa; todos morran.
6:10 E tomaral so parient e quemaral. por sacar los uessos de la casa. e dira al que esta en los sobrados de la casa. Aun es contigo? e recudra la fin es e dira a el. Calla. e not amiembres del nombre de dios.
6:11 Ca dios enuio e ferra la casa mayor con derrudiamientos. e la menor con fendeduras.
6:12 Cuemo correran los cauallos sobre las piedras? o como puede ombre arar con los bubalos? por que tornastes el iuizio en amargura. e el fruto de iusticia en assensio
6:13 que uos alegrades en nada e dezides. Pues no ganamos poder por uuestra fuerça.
6:14 euat que yo leuantare sobre uos dize el sennor de las huestes; yente que uos quebrante desdel entrada de emath fastal rio de egipto casa de israhel.
7:1 Esto me mostro el mio sennor dios. E ahe el fazedor de la lagosta en el compeçamiento de lo que nace con la lluuia tardia. e he lo tardio en pos el trasquilador de la grey.
7:2 E quando acabo de comer la yerua de la tierra; dix yo. Sennor dios ruego te que perdones a los ninnos. leuantar sa iacob ca ninno es.
7:3 E dios ouo piedat desto. e dixo dios non sera.
7:4 Esto me mostro dios. e llamara dios iuizio de fuego. e quemara la grand fondura. e comio su part
7:5 e dix. Sennor dios ruego te que quedes. Quien leuantara a iacob ca ninno es.
7:6 E dios ouo piedat e dixo no sera.
7:7 Esto me mostro dios. E he dios que estaua sobre un muro de arena. e en su mano una porra de cimentador.
7:8 E dixo dios ami. Que uees amos? E yo dix. una porra de cimentador. E dixo dios. Euas que yo porne porra de cimentador en medio de mio pueblo israhel. daqui adelante cobrir le.
7:9 e seran derribados los templos del ydolo. e los santuarios de israhel seran ermados. e aleuantarem sobre la casa de iheroboam con espada.
7:10 E amasias sacerdot de bethel. enuio dezir a iheroboam rey de israhel. Reuello contra ti amos en medio de la casa de israhel. Non podra la tierra soffrir todas las sus palauras.
7:11 ca esto dize amos. Con espada morra iheroboam. e israhel catiuo ira de su tierra.
7:12 e dixo amasias a amos. Que uees? Anda fuy pora tierra de iuda. e com alli pan e alli prophetaras.
7:13 e en bethel no prophetes mas. ca santiguamiento es del rey. e casa es del regno.
7:14 Recudio amos e dixo a amasias. Non so propheta ni so fide propheta mas so uaquerizo. derraygador de los sicomoros.
7:15 E tomo me dios quando andaua con la grey e dixo dios ami. Ve prophetar al mio pueblo israhel.
7:16 E agora escucha la palaura de dios. Tu dizes non prophetes sobre israhel ni sobre la casa del ydolo.
7:17 por ende dize dios. La tu mugier fornegara por la ciudat e tos fijos e tus fijas morran a espada. e tu tierra medida sera con cuerda. e tu morras en tierra suzia e israhel ira catiuo de su tierra.,
8:1 Esto me mostro mio sennor dios. E he un garauato de maçanas
8:2 e dixo. Que uees amos? e dix; Veo un garauato de maçanas e dixo dios a mi. Fin uiene sobrel mio pueblo israhel. Non passare mas por el.
8:3 E batir san terminos del templo en aquel dia dize dios. Muchos morran en cada logar. e sera callamiento.
8:4 Escuchat esto los que quebrantades el pobre. e los que feches amenguar los pobres de la tierra
8:5 diziendo? Quando passara el agosto. e uendremos las soldadas e el sabado e abriremos los alfolis del trigo e amenguaremos la medida e acreçremos el precio. e que pongamos pesos denganno
8:6 por que compremos los pobres con plata e los menguados por calçado. e uendremos las granças del trigo.
8:7 Juro dios por la soberbia de iacob que no oluidarie fasta la fin todas las obras dellos.
8:8 Pues non se moura la tierra sobresto? e no llorara todo morador della? E saldran todos assi como rio e seran echados e correran assi como el rio de egypto.
8:9 E sera en aquel dia dize dios morra el sol a medio dia. e fare la tierra entenebrecer el dia de la lumbre.
8:10 e tornare uuestras fiestas en lloro. e todos uuestros cantigos en llanto. e adure saco sobre todos uuestros espinazos. e caluez sobre todas uuestras cabeças. E porne la assi como llanto de un fijo sennero. e las sus postremerias assi como amargo dia.
8:11 He que uienen dias dize dios. e enuiare fambre sobre tierra. no fambre de pan ni set de agua. mas de oyr la palaura de dios.
8:12 E mouer san de mar a mar e de aguilon fasta orient andaran demandando la palaura de dios e no la fallaran.
8:13 En aquel dia morran las fermosas uirgines e los mancebos de set.
8:14 que iuran en el pecado de samaria. e dizen uiue dios el to sennor dan. e uiue la carrera de bersabee. e cadran e non se leuantaran iamaes.,
9:1 Ui a dios estando sobrel altar e dixo. Fier los rencones e mueuan se los limbrales. Ca auaricia es en la cabeça de todos. e el postremero dellos matare con espada. No los segudara ninguno e fudran. el que dellos fuxiere no escapara.
9:2 Si decendieren fasta infierno dende los sacare. E si subieren fastal cielo dende los tirare.
9:3 E si fueren ascondidos en somo de carmelo dende los sacare escodrinnando los. e sis ascondieren de mios oios enfondon del mar. alli mandare ala sierpe e los mordera.
9:4 E si fueren en catiuerio ante sos enemigos; alli mandare al espada e matara los. e porne mios oios sobrellos en mal. e no en bien.
9:5 E el sennor dios de las huestes tandra la tierra e podreçra. e lloraran todos los moradores en ella. e subra assi como todo rio. e correra assi como el rio de egypto.
9:6 El que faze en cielo su sobida; e fundo sobre tierra su faceziello. el que llama las aguas del mar. e las esparze sobre la faz de la tierra sennor es el so nombre.
9:7 E pues uos fijos de israhel no me sodes tales a mi como los de ethiopia? dize dios. No fiz yo salir a israhel de tierra de egypto. e los palestinos de capadocia e los siros de cirenen?
9:8 He los oios de dios sobrel regno que peca. e quebrantarel de sobre tierra. Pero non quebrantare la casa de iacob. dize dios.
9:9 yo lo mandare e sagudre a israhel con todas las yentes. assi como qui sagude con criua. e non cadra sobre tierra una pedrezuela.
9:10 A espada morran todos los pecadores de mio pueblo los que dizen noss acostara a nos ni uerna mal sobre nos.
9:11 En aquel dia leuantare yo la casa de dauid que cayo. e adobare las aberturas de sos muros. e las cosas que cayeran; alçare las. e refazer le assi como en los antigos dias.
9:12 por que ereden las remasaias de ydumea. e todas las naciones. por que el mio nombre es llamado sobre ellos dize el sennor dios fazedor destas cosas.
9:13 He que uernan dias dize dios. e alcançara el que ara al que siega. e el follador de las uuas al que sembra. e destellaran las sierras dulçor e todos los oteros seran labrados.
9:14 e poblaran las ciudades yermas e moraran en ellas. e plantaran uinnas. e beuran el uino dellas. e faran uertas e combran la fruta dellas.
9:15 e plantare los sobre su tierra. e numqua mas los derraygare de su tierra que les di dize el to sennor dios.,