1:1 Estas son palabras de ecclesiastes fide dauid rey de iherusalem.
1:2 Vanidat de uanidades dixo ecclesiastes. Vanidat de uanidades e todas las cosas son uanidat.
1:3 Que a mas el ombre de todo so trabaio que trabaia so el sol?
1:4 Linnage passa e linnage uiene. mas la tierra siempre dura.
1:5 Nace el sol e pones e torna a so logar. E naciendo alli decabo anda contra medio dia.
1:6 e acoruas a aquilon. alumbrando todas las cosas en derredor; ua el espirito e torna en sus cercos.
1:7 Todos los rios entran en el mar. e el mar nosse finche. Los rios tornan al logar dond salen. por que corran decabo.
1:8 Todas las cosas son graues no las puede ombre departir por palaura. No se farta el oio de ueer ni el oreia de oyr.
1:9 Qual cosa es lo que fue; aquello que a de seer. Qual cosa fue fecha; aquella que sera fecha.
1:10 No a cosa nueua so el sol. ni puede dezir alguno; esto es de nueuo. ca ya passo en los sieglos que fueron ante de nos.
1:11 ya no a remenbrança de las primeras cosas. Ni de las que an de seer. aura recordamiento a los que an de seer.
1:12 yo ecclesiastes fui rey de israhel en iherusalem.
1:13 e pus en mio coraçon de escodrunnar e de demandar sabia mientre de todas las cosas que se fazen so el sol. Este enbargamiento malo dio dios a los fijos de los ombres. que fuessen enbargados en el.
1:14 Vi todas las cosas que son fechas so el sol. e todas son uanidat e quexamiento del coraçon.
1:15 Los malos con graueza son castigados. e no a fin la cuenta de los locos.
1:16 Dix en mio coraçon. he que so yo alto ombre e passe de saber a todos los que fueron ante demi en iherusalem. el mi coraçon uio muchas cosas sabiamientre e apris.
1:17 E di mio coraçon saber agudeza. e saber. e errores e locura. E ui que en estas cosas auie trabaio e quexamiento de coraçon.
1:18 por que en mucho saber a mucha sanna. e qui annade en saber annade en trabaio.
2:1 Pues dix en mio coraçon. Jre e manare delicios e usare de los bienes. e ui que esto era uanidat.
2:2 El riso toue por nada e del gozo dix. Por que eres engannado en uano.
2:3 Pense en mio coraçon tirar mi carne del uino. por passar mio coraçon a saber. e esquiuar la locura. fasta que pudiesse ueer qual cosa era prouechosa a los fijos de los ombres. Esto fecho; la obra so el sol es cuenta de los dias de su uida.
2:4 Fiz mis obras grandes. fiz casas. plante uinnas.
2:5 fiz uertos. e arboledas. e enserilas de todos granos de arboles.
2:6 E fiz albercas daguas pora regar la selua de los arboles nacientes.
2:7 Oue sieruos e sieruas e oue mucha conpanna. bustos de uacas e greyes de oueias mas que todos los que fueron ante de mi en iherusalem.
2:8 Ayunte plata e oro e riquezas de reyes e delas prouincias. Fiz cantores e cantaderas e los uicios de los fijos de los ombres. e uasos e terrazos pora dar el uino.
2:9 e puie en riquezas sobre todos los que ante de mi fueron en iherusalem. Saber aturo comigo.
2:10 e no negue a mios oios ninguna cosa de quantas dessearon. ni uede a mio coraçon toda su uoluntat. e ques deleytasse en todas las cosas que auia apareiadas. e asme que esta era mi parte. si usasse de mio trabaio.
2:11 E quando toue mientes a todas las obras que fizieran mis manos. e alos trabaios en que suara en uano; ui en todas uanidat e quexamiento de coraçon. e non durar ninguna cosa so el sol.
2:12 Passe a entender saber e los errores e la sandez. Que cosa es el ombre que pueda seguir al rey so fazedor.
2:13 E ui que tanto yua saber delant locura; quando se departe lumbre de tiniebras.
2:14 Los oios del sabio en su cabeça estan. mas el loco en tiniebra anda. E apris que la muerte del uno y del otro una era.
2:15 e dix en mio coraçon. si sera una la mi fin e la del sandio. Pues que pro me tiene que obre con mayor saber? Fablando en mi uoluntat asme que esto era uanidat.
2:16 Ca otro si se era perduda la remenbrança del sabio como la del non sabio por siempre. e los tienpos que an de uenir todas las cosas oluidaran. Assis muere el sabio como el non sabio.
2:17 e por esto me enoio de mi uida. ueyendo todas las cosas seer malas so el sol. e todas uanidat e quexa de coraçon.
2:18 Decabo denoste mio saber por que trabaie con grand estudio so el sol. e he dauer eredero en pos mi
2:19 que no se si sera sabio o si loco. e sera sennor de los mios aueres en que sue e trabaie. e pues ha hy cosa tan uana?
2:20 por esto quede e nego mio coraçon non trabaiar dend adelante so el sol.
2:21 Ca el uno trabaia con saber e con seso e con estudio. e des hy dexa sus ganancias al uagaroso. pues esto es uanidat e muy grand mal.
2:22 Pues que pro tien a ombre todo so trabaio. e quexa de su coraçon con que es cruziado so el sol?
2:23 Todos sos dias son llenos de dolores e de pena. e de noche non fuelga su pensamiento. e esto no es uanidat?
2:24 No es meior cosa comer e beuer. e mostrar a so cuerpo los bienes de sos trabaios? E esto es de la mano de dios.
2:25 Qual ouo e souo en delicios assi como yo.
2:26 Al bon ombre delante si dio dios ciencia e saber e entendimiento. mas al pecador dio dios quexa e cuedado sin pro. que annada e que allegue. e quel de lo que a dios ploguiere. mas aun esto es uanidat. e estudio uano del coraçon.,
3:1 Todas las cosas an tiempo e por sus espacios passan todas las cosas so el sol.
3:2 Tiempo de nacer e tiempo de morir. Tiempo de plantar e tiempo de derraygar lo que es plantado.
3:3 Tiempo de matar e tiempo de sanar. Tiempo de fazer e tiempo de desfazer.
3:4 Tiempo de llorar e tiempo de reyr. Tiempo de llanner e tiempo de bayllar.
3:5 Tiempo de derramar piedras. e tiempo de las allegar. Tiempo de abraçar e tiempo des alongar de las abraçaduras.
3:6 Tiempo de gannar e tiempo de perder. Tiempo de guardar e tiempo de non guardar.
3:7 Tiempo de romper e tiempo de coser. Tiempo de callar e tiempo de fablar.
3:8 Tiempo de amor e tiempo de malquerencia. Tiempo de lidiar e tiempo de paz.
3:9 Que a mas el ombre de todo so trabaio?
3:10 Vi la quexa que dios dio a los fijos de los ombres que se tiendan en ella.
3:11 Todas las cosas fizo buenas en so tiempo. e dio el mundo a disputacion dellas. por que no falle el ombre la obra que dios obro; desdel conpeçamiento fasta la fin.
3:12 e ui que no auie meior cosa que alegrar se el ombre e fazer bien.
3:13 Todo ombre que come e beue e uee bien de so trabaio; dono es de dios.
3:14 Vi que todas las cosas que dios fizo duran siempre. E nos no les podemos annader. ni toller lo que les fizo dios. ni nos temen.
3:15 Lo que es fecho aquello dura. las cosas que an de seer; ya fueron. e dios refaze lo ques ua.
3:16 Vi so el sol crueldat en uez de iusticia.
3:17 e dix en mio coraçon. Judgara dios el iusto e el pecador. e estonce sera tiempo de toda cosa.
3:18 Dix en mio coraçon de los fijos de los ombres. que los prouaua dios e que los mostraua por semeiantes de bestias.
3:19 Ca una muert es de los ombres e de las bestias. e egual la condicion del uno e del otro. Assi como el ombre muere; assi mueren las bestias. Otro si an espirito todas las cosas. e no a el ombre mas que la bestia. Todas las cosas iazen so uanidat.
3:20 e todas uan aun logar. de tierra son fechas e a tierra tornaran todas.
3:21 Qui sabe si el espirito de los fijos de adam subio suso? o si el espirito de las bestias descenda iuso?
3:22 e apris que no a meior cosa que se alegrar ombre en su trabaio. e que esta es su part., Ca quien le fara saber las cosas que an de seer enpos el?
4:1 Torne me a otras cosas e ui las calonnas e los tuertos que son fechos so el sol. e las lagrimas de los sin culpa. e ningun consolador. que se non podien defender ala fuerça destas cosas. desamparados de ayuda de todos.
4:2 e loe los muertos mas que los uiuos.
4:3 e iudgue por meior al muerto e al que no es nacido. que non uio los males que son fechos so el sol.
4:4 Decabo toue mientes en todos los trabaios de los ombres e en esto a uanidat e cuedado sin pro.
4:5 El loco ayunta sus manos e come sus carnes e dize.
4:6 mas ual un poquiello con folgura; que amas las manos llenas con trabaio.
4:7 e con quexa de coraçon. Pensando falle otra uanidat so el sol.
4:8 Vno solo es que ni a conpannero ni fijo ni ermano. e pero non queda de trabaiar. ni se fartan sos oios de riquezas. e non piensa que diga. pora quien trabaio e enganno mi alma con los bienes. e en esto ueo uanidat e mui mala quexa.
4:9 Pues mas ual seer dos en uno; que uno sennero. ca an sostenimiento de su conpannia.
4:10 Si el uno cayere sostener lo a el otro. Vay del solo ca si cayere no a qui le leuante.
4:11 E si durmieren dos escalentaran se uno a otro. ca el uno solo como escalentara;
4:12 E si alguno se enfiesta contral uno dos defender sel an. La cuerda terliz graue es de romper.
4:13 Mas ual ninno pobre e sabio. que rey uieio e loco. que no sabe pensar de cabadelant.
4:14 A las uezes el de la carcel e que iaz en cadenas uiene a rey seer. e el que es fide rey muere en pobredat.
4:15 Vi todos los que uiuien so el sol que an fiio ques leuantara en logar del.
4:16 Cuenta es sin fin la de los pueblos de todos que fueron ante del. e los que an de seer non se alegraran en el. e aquesto es uanidat e quexa de coraçon.
4:17 Guarda to pie entrando en la casa de dios. e acerca te por que oyas. Ca mui meior cosa es obediencia que sacrificios de locos que non saben que fazen los malos
5:1 No fables ninguna cosa locamientre. ni sea to coraçon ligero pora dezir palaura delante dios. ca dios es en cielo e tu sobre tierra. por ende sean pocas tus palauras.
5:2 Los suennos siguen muchos cuedados. e en muchas palauras es fallada locura.
5:3 Si alguna cosa prometist a dios; non tardes de dargelo. Ca pesal la non fiel e la loca promission. mas lo que prometieres dalo.
5:4 Ca mui meior es no prometer. que depues del prometemiento non darlo.
5:5 No sueltes tu boca que fagas pecar a tu carne ni digas no a hy que ueer el angel. que por uentura dios irado de tu palaura desbarate las ciertas obras de tus manos.
5:6 O a muchos suennos y a muchas uanidades. e palauras sin cuenta. Mas tu tem a dios.
5:7 Si uieres fer tuerto a los menguados e forçados iuizios. e trastornar la iusticia enla tierra. non te marauilles sobre esta cosa. ca al alto; otro a mas alto. e sobre altos aquestos otros a mas altos.
5:8 e demas el rey de toda la tierra manda al siruient.
5:9 El escasso numqua se finche dauer. e qui ama las riquezas; non tomara los frutos dellas. e pues esto es uanidat.
5:10 O las muchas riquezas son; muchos a hy que las coman. E que pro la al que a las riquezas sino que las uea con sos oios;
5:11 Dulce es el suenno al labrador siquier coma poco siquier mucho. El abondamiento del rico nol dexa dormir.
5:12 otra enfermedat a hy mui mala que ui so el sol. Riquezas guardadas pora mal de so sennor.
5:13 ca perecen con mui grand quexa. Aura fiio que sera en mui grand pobredat.
5:14 assi como sabio desnuyo del uientre de su madre; assi tornara a ella e no leuara consigo nada de quanto gano.
5:15 Esta es mezquina enfermedat. como uino; assi ua. Pues que pro la lo que trabaio en uiento todos los dias de su uida.
5:16 Comio en tiniebra e con muchos cuedados. e con pena e con tristeza.
5:17 Aquesto me semeia bien que coma ombre e beua e use con gozo de su trabaio que trabaio so el sol. en la cuenta de los dias de su uida que dios le dio. E aquesta es su part.
5:18 e a tod ombre a quien dios dio riquezas e auer. e diol poder que coma dello e use en su parte. e goze de so trabaio. Esto es dono de dios.
5:19 Non se remenbrara mucho de los dias de su uida. por que dios le enbargo en sos delicios.,
6:1 Otro mal a hy que ui so el sol. e mucho usado entre los ombres.
6:2 Ombre a quien dios dio riquezas e auer e onra. e nol mengua nada de quanto su alma dessea. e nol dio poder que coma dello. mas ombre estranno lo trago. Esto es uanidat e grand mezquindat.
6:3 Si engendrare alguno ciento fijos e uisquiere muchos annos. e ouier muchos dias de tiempo. si no ususare de los bienes de su auer; no aya sepultura. daqueste digo yo que meior es el que nace muerto.
6:4 Debalde uino; e ua a tiniebras. e sera so nombre puesto en oluidança.
6:5 No uio el sol ni connocio departimiento de bien e de mal.
6:6 aun si dos mil annos uisquiere e no usare de sos bienes. no uan todas las cosas aun logar?
6:7 Todel trabaio del ombre por su boca es. mas su alma no sera farta de bienes.
6:8 Que a mas el sabio que el loco. e el pobre que a si no que uaya o es la uida?
6:9 Mas ual ueer lo que desseas; que dessear lo que non sabes. Mas esto es uanidat.
6:10 El que a de seer ya es nombrado so nombre. e sabido es que ombre sera. e que non puede contender en iuizio con mas poderoso de si.
6:11 Muchas son las palauras. e en disputando a en ellas mucha uanidat.,
6:12 Que pro tien al ombre demandar mayores cosas de si mismo pues que non sabe que a dauer en su uida. En la cuenta de los dias de so desterramiento. e en el tiempo que assi como sombra passa. O quil puede dezir que cosa a de seer en pos el so el sol.
7:1 Mas ual buen nombre que lectuarios preciosos. e el dia de la muert mas que el del nacimiento.
7:2 Mas ual ir a casa de lloro que a casa de comeres. ca en ella es la fin de todos los ombres. e uiuiendo piensa lo que a de seer.
7:3 Mas ual ira que riso. ca por tristicia es castigado el coraçon del pecador.
7:4 El coraçon de los sabios alli es o a tristicia. e do a alegria alli es el coraçon de los locos.
7:5 Mas ual seer castigado del sabio; que seer engannado por el falago de los locos.
7:6 ca atal es el riso del loco; cuemo es el sueno de los espinos que arden so la olla. e aquesto es uanidat.
7:7 Calonna torua al sabio e destruye la fuerça de so coraçon.
7:8 Meior es la fin de la oration que el conpeçamiento. Meior es el paciente que el soberuio.
7:9 Non seas rafez de ensannar. ca la ira fuelga en el seno del loco.
7:10 E non digas que cosa es que los tiempos primeros meiores fueron que agora? Ca loca pregunta es esta.
7:11 Mas aprouechable es el saber con las riquezas. e mas pro tien a los que ueen el sol.
7:12 Ca assi como cubre saber; assi cubre el auer. Esto an mas saber e entendemiento que dan uida a su eredero.
7:13 Ten mientes en las obras de dios. que ninguno non puede castigar al que dios despreciare.
7:14 En el buen dia usa de tos bienes. e guarda te del mal dia. Ca assi fizo dios el mal dia como el bueno. por que el ombre no falle contra derechas querellas.
7:15 Esto ui en los dias de mi nacimiento. El iusto muere con su iusticia. e el pecador uiue mucho tiempo con su locura.
7:16 No quieras seer mui iusto ni sepas mas que es mester.
7:17 ni seas brauo ni seas mucho sin piedat. e non seas loco. e non mueras en tiempo non tuyo.
7:18 Bona cosa es sostener tu al iusto. e non tires tu mano del. ca el que a dios teme; non desprecia ninguna cosa.
7:19 Saber enalçara al sabio. sobre diez capdiellos de ciudat.
7:20 No a iusto en tierra que faga bien e non peque.
7:21 E a todas las palauras que oyeres non des to coraçon. que por uentura no oyas el sieruo que dize mal de ti.
7:22 Ca tu sabes que algunas uezes dexist mal de los otros.
7:23 Todas la cosas proue con saber. Dix sere sabio e saber alongo se de mi.
7:24 mucho mas delo que era. Qui lo fallara de fundamiento?
7:25 Cate todas las cosas en mio coraçon. por que sopiesse e asmasse. e demandidiesse saber e razon. por connocer la maldat del loco. e la error de los non sabios.
7:26 e falle que la mugier es mas amarga que la muert. que es lazo de uenadores. e so coraçon es ret. atamientos sobre sus manos. El que plaze a dios fudra della. el que pecador es preso sera della.
7:27 He que esto falle dize ecclesiastes lo uno e lo al. por que fallasse razon
7:28 la que aun demanda la mi alma; e no la falle; De mil ombres falle uno. e de todas las mugieres ninguna.
7:29 Esto falle solamientre que fizo dios el ombre derecho. e el metios en questiones sin cuenta.
8:1 Qual es tal como el sabio e quien sopo la solution de la palaura? El saber del ombre luze en su cara. e el mui poderoso camio su faz.
8:2 yo guardo la boca del rey. e los mandamientos del derecho de dios.
8:3 Non tapressures de quitar te de delant el. ni atures en mala obra.
8:4 ca fara todo lo que quisiere. e su palaura llena es de poder. nil puede dezir alguno por que fazes esto.
8:5 Qui guarda el mandamiento no sera prouado de ningun mal. El coraçon del sabio tiempo e respondimiento entendra.
8:6 En todas cosas a tiempo e sazon. e mucha es la quexa del ombre.
8:7 ca no sabe las cosas passadas. ni las que an de seer por ningun mandadero no las puede saber.
8:8 No es en poder del ombre retener el espirito. ni a poder el dia de la muert. ni puede folgar quando uiene la lit. ni saluara la maldat al malo.
8:9 Todas estas cosas pense. e pus mio coraçon en todas las obras que son so el sol. Alas uezes sennorea un ombre sobre otro por so mal.
8:10 Vi los malos soterrados. los que mientre uiuos eran en santo logar estauan. e eran loados enna ciudat assi como las obras de los iustos. mas esto es uanidat.
8:11 esto es por que la sentencia no es dada luego contra los malos. Los fijos de los ombres sin miedo ninguno fazen maldades.
8:12 E maguer que el pecador cient uezes yerre. e por paciencia sea sostenido; yo connoci que bien auran los temientes a dios que an uerguença de la su faz.
8:13 El malo no aya bien. ni sean luengos sos dias. mas assi passen cuemo la sombra; los que non temen a dios.
8:14 Otra uanidat ahy que es fecha sobre la tierra. Justos ahy que les uienen males assi como si fiziessen obras de malos. e ahy malos que assi andan seguros como si fiziessen fechos de bonos ombres. mas esta cosa iudgo por mui uana.
8:15 Pues loe alegria e no a ombre otro bien so el sol si no comer e beuer e alegrar se. e esto solo leuara consigo de so trabaio en los dias de su uida que dios le dio so el sol.
8:16 E pus mio coraçon en saber e entender el departimiento que es en la tierra. Ombre ahy que dedia ni de noche non duerme.
8:17 e entendi que de todas las obras de dios que son fechas so el sol non podrie el ombre fallar razon. e quanto mas trabaiare en demandar; tanto menos fallara. Aun que se connozca por sabio; no lo podra fallar. Todas estas cosas pense en mio coraçon por entender las bien.
9:1 Ombres y a bonos e sabios. e las obras dellos son en la mano de dios. e pero non sabe el ombre si es digno de amor o de malquerencia. mas todas las cosas non ciertas alçadas estan poral sieglo auenidero.
9:2 por que todas las cosas uienen al iusto e al pecador egual mientre. Al bono e al malo. al limpio e al no limpio. al que da offrendas de sacrificio. e al que las desprecia. Assi es el bono como el pecador. e el periurado assi como el que iura uerdat.
9:3 Esto es mui mala cosa entre todas las cosas que son fechas so el sol. que unas cosas mismas auienen a todos. Donde los coraçones de los fiios de los ombres son llenos de maldat. e de despreciamiento en su uida. e desi seran leuados a los infiernos.
9:4 No a ninguno que siempre uiua ni aya ende feuza. Mas ual can uiuo que leon muerto.
9:5 ca los uiuos saben que an de morir. mas los muertos no saben nada depues. ni an dend adelante gualardon. ca la remenbrança dellos puesta es en oluido.
9:6 Amor e malquerencia e enuidia en uno perecieron. e no an poder en este sieglo ni en la obra que es fecha so el sol.
9:7 Ve pues e com tu pan con alegria et beue to uino con gozo. ca a dios plazen las tus obras.
9:8 Toda uia sean tos pannos blancos. e olio no mengue de tu cabeça.
9:9 Vsa tu uida con la mugier que amas en los dias de la tu no firme uida que te son dados so el sol en todel tiempo de tu uanidat. ca esta es tu parte en tu uida del trabaio que trabaias so el sol.
9:10 Que quier que tu mano pueda fazer; faz lo afincada mientre. ca ni obra ni razon. ni ciencia ni saber no seran en los infiernos o tu uas.
9:11 Torne me a otra cosa. e ui so el sol que ni es el cosso de los ligeros. ni la lit de los ualientes. ni el pan de los sabios. ni riquezas de los ensennadores. ni gracia de los artificieros. mas tiempo e sazon es en todas cosas.
9:12 Non sabe el ombre su fin. como los peces son presos en el anzuelo. e las aues en el lazo. assi son presos los ombres con el tiempo malo quando les sobreuiene a soora.
9:13 Este saber ui so el sol e prouelo por mui grand.
9:14 Ciudat pequenna e pocos ombres en ella. uino un rey fuerte contra ella. e carcaueola en derredor. e cerco la.
9:15 E ouo en ella un ombre pobre e sabio que libro la ciudat por su saber. e depues no uino mas emient a ninguno daquel ombre pobre.
9:16 e dizia yo que mas ualie saber que fuerça. Pues cuemo es despreciado el saber del pobre e las sus palauras non son escuchadas;
9:17 Las palauras de los sabios son oydas en callando. mas que la uoz del capdiello entre los locos.
9:18 Mas ual saber que armas lidiadores. e qui en uno pecare; muchos bienes destruira.,
10:1 Las moscas muertas sobrel lectuario; cofonden la dulçor que enel es. Mas preciada cosa es saber e una poca de gloria a tiempo que locura.
10:2 El coraçon del cuerdo esta en su diestra e el coraçon del loco esta en su siniestra.
10:3 El loco andando fuera de carrera tiene que todos son locos assi como el.
10:4 Si subiere sobre ti espirito que a poder; non dexes to logar. ca sanamiento fara quedar grandes pecados.
10:5 Otro mal ui so el sol assi como error que sale del capdiello.
10:6 el loco que es puesto en grand logar e alto. e los ricos estar so el.
10:7 Vi los sieruos en cauallos e los capdiellos apeados assi como sieruos sobre tierra.
10:8 Qui foyo caua enel cadra. e qui desfaze el seto morder la la culuebra.
10:9 Qui trastorna piedras cansara en ellas. e qui corta llennos ferir sa en ellos.
10:10 Si el fierro fuer enbotado que non sea tal cuemo primero. con grand trabaio sera aguzado e des hy el saber sigue ala agudeza.
10:11 No es meior qui dize mal del ombre ascondudamientre. que la culuebra que muerde al ombre a escuso.
10:12 Las palauras de la boca del sabio son gracia. e los labros del non sabio despennar lan.
10:13 Sandez es conpeçamiento de sus palauras. e lo postremero de su boca es mui mala error.
10:14 El loco dize muchas palauras. non sabe ombre que fue ante del ni depues del que a de seer. Qui gelo podra dezir?
10:15 So trabaio quexara a los locos que non saben andar por la uilla.
10:16 Vay deti tierra cuyo rey es es ninno e los capdiellos de mannana comen.
10:17 Bienauenturada la tierra cuyo rey es noble e cuyos capdiellos comen en so tiempo pora fartar e non pora luxuria.
10:18 Con los enperezamientos abaxas la dignitat. e por flaqueza de manos destellara la casa.
10:19 En riendo fazen pan e uino. por que ayan que comer e que beuer. e todas las cosas obedecen al auer.
10:20 En tu pensamiento non digas mal del rey. e en la priuadança de tu camara no digas mal del rico. ca las aues del cielo leuaran tu palaura. e qui a pennolas dira lo que tu dexist.
11:1 Echa to pan en las aguas corrientes ca depues de muchos tiempos lo fallaras.
11:2 Da siete. partes e ocho. ca non sabes que mal a de uenir sobre la tierra.
11:3 Si las nuues fueren cargadas; uerteran agua sobre la tierra. Si cayere el madero esquantra abrego o esquantra cierço; en qual logar cayere alli sera.
11:4 Qui guarda al uiento no sembrara. e qui tien mientes alas nuues no segara.
11:5 Cuemo non sabes la carrera del espirito e por qual razon sean ayuntados los uessos en el uientre de la prennada; assi non sabes la obra de dios que es fazedor de todos.
11:6 En la mannana sembra tu semient. e enla uesperada non quede la tu mano. ca non sabes qual naçra meior. esto o aquello. o si sera todo bono.
11:7 Dulce lumbre e deleytable es a los oios ueer el sol.
11:8 Si muchos annos uisquier el ombre. e en todos estos fuere liedo; a menbrar se deue del tiempo tenebroso e de muchos dias; ca si uinieren; las cosas passaderas reprehendidas seran de uanidat.
11:9 Pues tu mancebo alegra te en tu ninnez. e sea to coraçon en tos bienes en los dias de tu iuuentut. e anda en las carreras de to coraçon. e en el catamiento de tos oios. e sepas que por todas estas cosas leuar ta dios a iuizio.
11:10 Tuelle ira de to coraçon. e tira pecado de tu carne. Ca mancebez e uicio uanas cosas son.,
12:1 Amienbra te de to criador en los dias de tu iuuentut. ante que uenga el tiempo de quexamiento. e ques acerquen los annos de que digas nome plazen.
12:2 Ante que escurezca el sol. e la lumbre. e la luna. e las estrellas. e ques tornen las nuues en pos la lluuia
12:3 quando seran mouidos los guardadores de la casa. e seran camiados los ombres mui arreziados. e seran de uagar las mugieres molederas en poca cuenta. E entenebreçran los que ueen por los forados.
12:4 e cerraran las puertas de la calle. e moleran callando. e leuantar san ala uoz del passado. e ensordeçran todas las fijas de canto.
12:5 Las altas cosas tembran e auran miedo en la carrera. Floreçra el almendro engrossara la lagosta. e sera astragado el alcapar. Ca ira el ombre ala casa o a de durar. e enla cal andaran los llantores.
12:6 Ante que se rompa la cuerda de plata. e torne toda doro a su logar. e sea quebrantada la ydria. sobre la fuent. e sea quebrantada la rueda sobrel pozo.
12:7 e que torne el poluo a su tierra dond fuera. e torne el espirito a dios quelo dio.
12:8 Vanidat de uanidades dixo ecclesiastes. todas las cosas son uanidat.
12:9 Como fue ecclesiastes mui sabio. ensenno al pueblo. e conto las cosas que fiziera. e siguiendo conpuso muchos prouerbios.
12:10 que son palauras aprouechables. e escriuio palauras mui derechas e llenas de uerdat.
12:11 Las palauras de los sabios son como aguiiones. e assi como clauos fincados en alto. que son dados dun pastor por conseio de los maestros.
12:12 Mio fijo non demandes mas destas cosas. ca de fer muchas obras no a hy fin ninguna. e el grand pensamiento quebranto es de la carne.
12:13 Todos en uno oyamos la fin de la habla. Tem a dios e guarda sos mandamientos. ca esto es pora tod ombre.
12:14 e todas las cosas que son adura dios a iuizio. por todo errado. siquier sea mal siquier bien.,