1:1 PAulo e siluano e thimotheo ala eglesia de thessalonica en dios padre e en nuestro sennor ihesu christo. Gracia e paz sea auos.
1:2 Siempre damos gracias a dios por todos uos. metiendo uos en nuestras oraciones toda uia.
1:3 amenbrando nos de la obra de uuestra fe. e del trabaio e del amor e del sostenimiento e dela esperança del nuestro sennor ihesu christo; ante dios e nuestro padre.
1:4 Ermanos much amados de dios. sabemos nos de cuemo uos escogio dios.
1:5 que el nuestro euangelio non fue auos tan sola mientre por palaura; mas por uertud e por espirito santo e por mucho complimiento. cuemo uos sabedes quales nos fuemos auos por uos.
1:6 E uos sodes fechos semeiantes anos e recebidores del uierbo de dios en mucha tribulacion con gozo del santo espirito.
1:7 assi que uos sodes forma a todos los creyentes en macedonia e en acaya.
1:8 No enfamades uos la palaura de dios tan sola mientre en macedonia e en acaya. mas la uuestra fe que auedes en dios. acabada es en todo logar. assi que nos no auemos y que fablar nada.
1:9 Ca ellos mismos dizen qual entrada nos ouiemos a uos. e cuemo fuestes conuertidos a dios. e tirados de los ydolos pora seruir a dios. uiuo e uero.
1:10 e a esperar el so fijo de los cielos el que el resucito de los muertos. ihesu el que nos libro de la ira que a de uenir.
2:1 Ca hermanos uos mismos sabedes la nuestra entrada a uos que non fue uana. mas ante padeciemos e fuemos abondados.
2:2 esto es. que la nuestra entrada a uos non fue de liger mas con mucho cuedado e con muchas auersidades que ouiemos. diz el testo. cuemo uos sabedes en philipis ouiemos feuza en nuestro sennor de fablar auos ell euangelio de dios (con) (mucho) con mucho cuedado.
2:3 Ca el nuestro amonestamiento no fue de error ni de suziedat ni de enganno.
2:4 maes assi cuemo somos prouados de dios que nos fuesse creudo ell euangelio; assi fablamos. no cuemo por plazer a los ombres. mas a dios que prueua uuestros coraçones.
2:5 Ca nos nunqua dixiemos palaura de losenia ni de auaricia cuemo uos sabedes. Dios es testimonio
2:6 que non demandamos gloria de los ombres ni de uos ni de otros. podiendo uos nos dar carga cuemo apostoles mas tornamos nos ninnos en medio de uos.
2:7 assi cuemo la nodriça cria sos fijos.
2:8 desseando uos cobdiciosa mientre queriemos nos dar non sola mientre ell euangelio de dios; maes aun las nuestras almas. ca nos fuestes mucho amigos.
2:9 e uos amenbrastes de nuestro trabaio e de nuestro cansancio. noch e dia trabaiamos e preigamos auos ell euangelio de dios. no agrauiando a ningun de uos
2:10 vos sodes testigos e dios. que santa mientre e derecha mientre sin querella fueuos auos
2:11 que crouiestes cuemo sabedes. rogando a cada uno de uos cuemo padre a sos fijos.
2:12 e consolando uos. mandamos uos que andudiessedes digna mientre. a dios que uos llamo a su regno e asu gloria.
2:13 Por ende nos damos gracias a dios toda uia. que quando uos oyestes de nos la palaura de dios no la recibiestes cuemo a palaura de ombres. maes assi cuemo es uierbo de dios que obra en uos los que crouiestes.
2:14 Ca uos hermanos fechos sodes companneros de las eglesias de dios que son en iudea por christo. ca esso mismo suffriestes de uuestros linnages. que ellos de los iudios
2:15 que al nuestro sennor ihesu christo mataron e alos prophetas e segudaron a nos. e no plazen a dios. e son auiessos a todos los ombres.
2:16 uedando a nos que no fablassemos alos gentiles que fuessen saluos. por que ellos cumplan siempre sos peccados. Ca llego la ira de dios sobre ellos fasta la fin.
2:17 Maes nos hermanos que estamos senneros de uos a tiempo. de boca e de uista non decoraçon. mucho nos apressuramos de ueer uuestra faz con mucho desseo.
2:18 Enuerdat queremos ir auos. mas yo paulo una uez e otra. fuera quenos nuze sathanas.
2:19 Ca nuestra esperança qual es. o nuestro gozo. o corona de nuestra gloria? Vos que seredes antel nuestro sennor ihesu christo en su uenida.
2:20 Vos sodes nuestra gloria e nuestro gozo.
3:1 por que no atendiendo maes plogo anos fincar senneros en athemas
3:2 e enuiamos uos nuestro hermano timotheo e siruiente de dios en ell euangelio de christo. por affirmar uos e amonestar uos por uuestra fe
3:3 que non se mueua ninguno en estas tribulaciones. Ca uos mismos sabedes que en esto somos puestos.
3:4 Ca estando nos conuusco diziemos uos que auiemos a passar tribulationes assi cuemo es fecho e uos lo sabedes.
3:5 Por ende yo paulo no atendiendo maes enuie saber la uuestra fe. que por uentura no uos aya temptados aquel que tiempta e que sea uano el uuestro lazerio.
3:6 Mas agora en uiniendo thimotheo de uos anos e diziendo nos uuestra fe e uuestro amor. e que auedes siempre emiente de nos en bien. desseando ueer anos cuemo nos a uos.
3:7 por esto somos consolados de uos hermanos en toda nuestra mengua e nuestra lazeria por uuestra fe.
3:8 ca agora uiuimos nos si uos estades firmes en dios. Que gracias podemos nos dar a dios por uos.
3:9 en todo gozo que nos gozamos por uos que estades ante nuestro sennor.
3:10 nos orando mucho noch e dia que ueamos uuestra faz e que cumplamos lo que mengua ala uuestra fe.
3:11 Mas aquel dios que es nuestro padre e el nuestro sennor ihesu christo enderece la nuestra carrera pora uos.
3:12 e uos muchigue nuestro sennor dios. e faga abondar el uuestro amor entre uos. e en todos. cuemo nos lo auemos.
3:13 pora affirmar uuestros coraçones sin querella en santidat ante dios nuestro padre; en la uenida del nuestro sennor ihesu christo. con todos los santos del amen.
4:1 Des hy hermanos rogamos uos quanto podemos en el nuestro sennor ihesu christo. que cuemo uos de nos aprisiestes de qual guisa uos conuenga andar e plazer a dios que assi andedes por que cumplades maes.
4:2 Ca uos sabedes quales mandamientos uos yo di por nuestro sennor ihesu christo.
4:3 Esta es la uoluntat de dios el nuestro santiguamiento. que uos retengades de fornegar.
4:4 Que sepa cada uno de uos heredar su uaso en santiguamiento e en onra.
4:5 no en complir el desseo cuemo los gentiles que non saben que es dios.
4:6 E ninguno no ande desuso si enganne a so hermano. ca uengador es dios de todas estas cosas assi como uos lo preigamos e lo testemunnamos.
4:7 Ca no nos llamo dios pora suziedat. mas pora santiguamiento.
4:8 Pues el que esto desprecia. non desprecia al ombre maes a dios que dio el so santo espirito anos.
4:9 dell amor de la hermandat; no auemos por que uos escreuir. Ca uos mismos aprisiestes de dios que uos amedes unos a otros.
4:10 mas que lo fagades a todos los hermanos por toda macedonia. E rogamos uos hermanos que abondedes maes en caridat.
4:11 e que dedes obra por que quededes en garçonia e que fagades uuestra fazienda. e obredes de uestras manos assi cuemo uos castigamos.
4:12 e que andedes honesta mientre alos que son fuera. e non cobdiciedes ninguna cosa de alguno.
4:13 Ermanos queremos que sepades de los muertos por que non seades tristes cuemo los otros que no an esperança.
4:14 Ca si nos creemos que ihesus murio e ressuscito; assi dios aquellos que murieron por ihesu adura los con el.
4:15 Esto uos dezimos nos en uierbo de dios. que nos que uiuimos e fincamos aqui; no iremos antes que los que murieron en la uenida del nuestro sennor.
4:16 Ca el mismo nuestro sennor ihesu christo descendra del cielo con mandamiento e con uoz de archangel. e con la trompa de dios. e los que murieron en christo resucitaran primero.
4:17 Des hy nos que uiuimos que fincamos aqui enuno seremos leuados con ellos en las nuues a recebir a christo en los ayres.
4:18 e assi seremos siempre con nuestro sennor. E assi uos consolat entre uos con estas palauras.
5:1 De los tiempos e de los momentos no uos faz mester de uos escreuir.
5:2 Ca uos mismos sabedes bien que el dia del dios assi uerna cuemo el ladron en la noche.
5:3 Ca endiziendo paz e segurança. estonce les sobreuerna a sobreuienta la muert. assi cuemo ala que esta departo. e no fudran.
5:4 Mas uos hermanos no estades en tiniebras por que aquel dia uos comprenda cuemo ladron.
5:5 Ca todos uos fijos sodes de luz e fijos de dios. non sodes fijos de noche ni de tiniebras.
5:6 Pues non durmamos cuemo los otros. maes uelemos e seamos atemprados.
5:7 Ca los que duermen de noche duermen. e los bebdos denoche son bebdos.
5:8 Maes nos que somos del dia seamos atemprados. vestidos de loriga de fe e de amor. e de yelmo de esperança de salut
5:9 por el nuestro sennor ihesu christo
5:10 que murio por nos. por que siquier uelando siquier durmiendo con el uiuamos en uno.
5:11 Por ende consolat uos e cimentat uos unos a otros assi cuemo fazedes.
5:12 Erogauos uos hermanos que sepades aquellos que trabaian entre uos e son mayores que uos quanto en dios. e uos amonestan. Ca dios nonos puso en ira mas enganancia de saluamiento.
5:13 e uos que los amedes mucho en lo que an mester e auet paz con ellos.
5:14 E rogamos uos hermanos que castiguedes alos que no estan quedados. consolat alos menudos. recebit los enfermos. seet pacientes o sofridos atodos.
5:15 Guardat que ninguno non torne a otro mal por mal. mas siempre seguit lo que es bien entre uos e entodos.
5:16 Siempre uos gozat.
5:17 toda uia orat
5:18 en todas cosas loat a dios. Ca esta es la uoluntat de dios en ihesu christo e entodos uos.
5:19 No matedes ell espirito.
5:20 no despreciedes la prophecia.
5:21 Prouat todas las cosas e tenet lo que es bueno. e retenet uos de toda semeiança mala. este es ell entendimiento. Prouat todas las cosas non por fecho. mas escodrinnandolas por razon.
5:22 e retenet uos de toda cosa en que a esperença de mal. Diz el testo.
5:23 Aquel dios de paz uos santigue en todas cosas. por que el uuestro espirito e ell alma e el cuerpo entero e sin querella sea guardado en la uenida del nuestro sennor ihesu christo.
5:24 Fiel es dios que uos llamo e aun que lo fara.
5:25 Orat hermanos por nos.
5:26 Saludat nos a todos los hermanos con santo beso.
5:27 Coniuro uos por nuestro sennor que sea leida esta epistola a todos los santos hermanos.
5:28 La gracia del nuestro sennor ihesu christo sea conuusco amen.