1:1 Paulo apostol de ihesu christo por la uoluntad de dios e timotheo nuestro hermano ala eglesia de dios que es en corinto con todos los sanctos que son en toda acaya.
1:2 sea a uos dada gracia e paz de dios nuestro padre. e de nuestro sennor ihesu christo.
1:3 Benito sea dios e padre del nuestro sennor ihesu christo. padre de piedades e de todo consolamiento
1:4 que nos da esfuerço en toda nuestra tribulacion. por que podamos nos consolar a los que son en quexa. por el amonestamiento de que nos somos amonestados de dios.
1:5 ca assi cuemo abondan las penas de christo en nos assi por ihesu christo abonda el nuestro consolamiento.
1:6 Si nos somos maltrechos; por uuestro amonestamiento es e por uuestra salud. Si nos somos consolados; por uuestro consolamiento es.
1:7 Si nos somos amonestados; por uuestro amonestamiento es e por uuestra salud. la que obra soffrimiento de las lazerias que nos soffrimos. por que la nuestra esperança sea firme en uos. sabiendo que cuemo sodes nuestros companneros de las lazerias. assi lo seredes del consolamiento.
1:8 Hermanos queremos que sepades de nuestra lazeria que en asia leuamos. ca somos mucho agrauiados sobre guisa e sobre nuestra fuerça. assi que nos agrauecie aun uiuir.
1:9 e en nos mismos ouiemos respondimiento de muert. que non fiemos en nos; mas en dios que faze leuantar los muertos.
1:10 el que nos libro e nos saco de tantos periglos. en el que nos esperamos que aun librara
1:11 alos que auos ayudaren a orar por nos. por que muchas personas conuertidas por el donadio que en nos es. den loor e gracias por nos.
1:12 Ca la nuestra gloria esta es. testimonio de nuestra conciencia. que en simpleza e entegredat de dios. e no en el saber de la carne mas con la gracia de dios uiuimos en este mundo. e mayor mientre conuusco.
1:13 No uos enuiamos dezir otras cosas sino lo que leyestes e connociestes. Esto es. que uos no enuio dezir al en esta epistola; fuera lo que uos enuie en la primera. E yo e esperança que aquello connoscredes de nos daquia delante;
1:14 que connociestes fasta agora. ca nos somos uuestra gloria e uos nuestra en el dia de nuestro sennor ihesu christo.
1:15 e por esta feyuza quis primera mientre yr auos por que ouiessedes la segunda gracia.
1:16 e passando por uos que fuesse a macedonia. e de macedonia que uiniesse auos. e uos quem leuassedes a iudea.
1:17 Pues cuemo yo esto quisiesse use liuiandat. o lo que cuedo segund la carne lo cuedo. por que aya en mi; es e no es?
1:18 Mas dios fiel es. ca en la nuestra palaura que fue a uos no ay es e no es. mas ha hy es en ello es. Est es el entendimiento. Verdadero es dios en sus prometimientos. el que es mio testigo que en toda la nuestra palaura que a uos fue dicha; no a hy es e no es. fascas no a hy mentira assi cuemo en las palauras de los falsos preigadores. Diz el apostol.
1:19 Ca el fijo de dios ihesu christo el que es preigado en uos por mi e por siluano e thimotheo; non fue en el es e no es. mas es en el fue.
1:20 Quantos prometimientos de dios son; en el es todo. Onde por el dezimos a dios amen por nuestra gloria. Amen que es uierbo de uerdat e dios e ihesu christo uerdaderos son.
1:21 dios que nos afirma conuusco en christo. que nos olio
1:22 e nos sennalo. e dio pennos del santo espirito en los nuestros coracones
1:23 Mas yo llamo a dios testimonio en mi alma. que parciendo auos non uin a corintho. esto es. que desde la primera uez que me quite deuos non fui alla. e esto fiz parciendo auos por que uos non contristasse castigando uos aspera mientre.
1:24 Non por que nos costringamos ala uuestra fe. mas ayudadores somos del uuestro gozo. ca estades en la fe.
2:1 yo mismo pus esto en mi. que non fuesse a uos con tristicia otra uez.
2:2 Ca si uos yo fago tristes quien me alegrara si no el que es triste por mi.
2:3 E por esto uos enuie mi carta que quando fuer a uos no aya tristicia sobre tristicia de lo que me deuiera gozar. fiando en todos uos que el mio gozo de todos uos es.
2:4 Ca por quebranto de mio coraçon e por quexa e con muchas lagrimas uos enuie mi carta. por que non seades tristes. mas por que sepades el grand amor que yo uos he.
2:5 Si alguno me contristo; no me contristo sino por part. por que non do yo esta carga a todos uos.
2:6 Abonda a aquel que desta guisa es; la baraia que muchos le dan. esto es. que el que pecco tan graue mientre; desesperarie si much aspera mientre le fuesse a calonnado. ca el acalonnamiento de muchos no es poca pena al ombre. Ante suffre grand pena el que so peccado uee aborrecer a muchos. e por ende abondal la baraia de muchos. diz el apostol.
2:7 assi que por el contrario mas le dedes il consoledes. que por uentura non caya en mayor tristeza el que desta guisa es.
2:8 Por ende uos ruego quel affirmedes en el uuestro amor.
2:9 e por esto uos enuie mi carta. por prouar si sodes obedecientes en todas cosas.
2:10 A que uos algo diestes; e yo otro si. ca yo si alguna cosa di. por uos la di. en persona de christo.
2:11 por que non seamos engannados de sathanas. ca non sabemos los sus pensamientos.
2:12 Quando yo fuy a troya por el euangelio de christo e me fue la puerta abierta en dios;
2:13 no oue folgura en mio coraçon. por que no falle a mio hermano tito. maes espedim dellos e fui me pora macedonia.
2:14 Dios aya ende gracias que nos faze siempre uencer por ihesu christo e es malfestado el olor de la su connoscencia por nos en todo logar.
2:15 ca nos somos buen olor de christo a dios. en los que uiuen y en los que perecen. esto es en aquellos que se saluan por la su gracia e en los que perecen por el su iuyzio.
2:16 Alos unos somos olor de muert en muert. alos otros. olor de uida en uida. esto es que a los unos somos olor de enuidia. e de seer contra nos que los lieua ala muerte sin fin; e alos otros somos olor de amor que los lieua a la uida sin fin. ca de la nuestra preigacion de la uerdat sale muert e dannamiento pora los que non quieren creer. E pora estas cosas qual es tan complido? esto es. somos olor de christo. e por nos obra dios estas cosas. e pora estas cosas fazer qual de los falsos apostoles es tan acabado cuemo nos los uerdaderos apostolos? cuemo si dixiesse nenguno.
2:17 Ca nos non somos adulteradores de la palaura de dios assi cuemo muchos. Mas fablamos en christo de entegredat assi cuemo de dios e delante dios.
3:1 Compeçamos de cabo alabar a nos mismos cuemo si lo ouiessemos mester? assi cuemo algunos que enuian a uos epistolas de alabança e uos a ellos?
3:2 Vos sodes nuestra epistola escripta en nuestros coraçones. que es sabuda e leyda de todos los ombres
3:3 malfiestos que uos sodes epistola de christo. fecha de nos e escripta. no con tinta. mas con el espirito de dios uiuo. no en tablas de piedra. mas en las tablas del coraçon.
3:4 Tal feuza auemos en dios por christo
3:5 non por que nos seamos complidos de cuedar alguna cosa por nos assi cuemo de nos. mas el nuestro complimiento de dios es.
3:6 que nos fizo complidos seruidores del nueuo testamento. non por letra mas por espirito. ca la letra mata; e el espirito faze uiuir.
3:7 Pues si el fecho de la ley escripto complida mientre por letras en piedra fue en gloria. assi que los fijos de israel non podien catar la cara de moysen por la gloria de la su faz que se uazia;
3:8 quanto mas sera en gloria el fecho.
3:9 Ca el fecho de dannamiento es en gloria; mucho mas abonda el fecho de derecho en gloria.
3:10 Ca no es glorificado lo que resplandecio en esta parte por la muy grand e alta gloria.
3:11 esto es. que moyses no fue glorificado en esta part. a respecto de la nuestra part? por que? Por la much alta gloria que es aqui. ca la gloria de la faz de moysen non touo pro a ninguno ante iuizio. ca aquella gloria fue tanta; quanta deue ombre creer de sieruo. mas aqui es tanta; quanta es la del padre de christo. ca christo en la gloria es del padre. Si lo que es uaziado es por gloria; mucho mas es en gloria lo que dura. esto es. si el uieio testamento que es uaziado fue por gloria de moysen; mucho mas es la gloria del nueuo testamento que dura. ca non uiene otro so el.
3:12 Pues nos auiendo tal esperança; usamos con mucha feuza. esto es de buenas obras.
3:13 e no assi cuemo moysen ponie uelo sobre su faz. por que los fijos de israel no catassen en la su cara lo que es uaziado.
3:14 Mas atapados son los sesos dellos fasta oy en dia. aquel mismo uelo en la lection del uieio testamento esta encubierto el que es uaziado por christo.
3:15 Mas fasta oy dia quando leen el uieio testamento uelo esta puesto sobrel coraçon dellos.
3:16 Mas quando conuertido fuere a nuestro sennor ihesu christo alguno dellos; sera tollido el uelo.
3:17 el santo espirito es sennor. esto es que puede obrar o quiere. e alumbra los que quiere. O el espirito de dios es; alli es la libertad.
3:18 Nos todos descubierta la faz cantando la gloria de dios. en aquella misma ymagen somos tranformados de claridat en claridat assi cuemo del espirito de nuestro sennor.
4:1 por ende auiendo nos este poder segund que alcançamos piedat. esto es. non por merecimientos. mas por la mercet de dios que alcançamos. no cansamos
4:2 mas redramos las cosas ascondudas de desapostura. no andando en ypocrisia ni adulterando la palaura de dios. mas en malfestamiento de uerdat. alabando anos mismos pora toda conciencia de los ombres delante dios. esto es. testigo es dios al que se no encubre nada.
4:3 E si la nuestra preigacion encubierta es; en los que perecen es encubierta. esto es. que por culpa dellos merecieron perecer.
4:4 ca el dios deste sieglo cego los coraçones de los que non son dela fe por que no resplandezca el alumbramiento del euangelio de la gloria de christo. que es ymagen de dios.
4:5 Ca nos non preigamos anos mismos. mas preigamos nuestro sennor ihesu christo. nos somos uuestros sieruos por ihesu christo.
4:6 ca dios que saco la lumbre de las tiniebras; el mismo resplandecio en los nuestros coraçones. por alumbramiento de sciencia de la claridat de dios; en la faz de christo. esto es por ihesu christo.
4:7 Este thesoro thenemos en uasos fechizos. esto es. en los nuestros flacos cuerpos. por que el altura sea de la uertud de dios e non de nos.; II
4:8 En todas cosas soffrimos tribulacion; mas nonos quexamos. somos pobres mas non somos destruidos.
4:9 soffrimos persecution mas non somos desamparados. somos quebrantados mas no cofondudos. somos desechados mas non perecemos.
4:10 Siempre trahemos el mortiguamiento de ihesu christo en nuestro cuerpo. por que la uida de ihesu christo sea malfiesta en nuestros cuerpos.
4:11 Ca nos que uiuimos somos dados a muerte. esto es. a periglos de muerte por ihesu christo. por que la uida de ihesu christo sea malfiesta en la nuestra carne mortal.
4:12 Pues la muert usa en nos e la uida en uos
4:13 auiendo aquel mismo espirito de fe. Ca assi es escripto. Croue por lo que fable. e nos creemos por lo que fablamos.
4:14 sabiendo que aquel que resucito a christo; resucitara a nos con ihesu christo. e poner nos a conuusco. esto es. que non seades menores que nos. mas eguales si quisieredes.
4:15 Ca todas cosas son por uos por que la gracia abondant por muchos fazimientos de gracias abonde en gloria de dios. esto es. que todas cosas fazemos por ensennar auos con nuestro exiemplo. por que la gracia de dios que abonda en nos. abonde en uos e por uos a otros. por que uos e ellos dedes gracias a dios. e por gloria de dios.
4:16 E nos por esto non cansamos. e maguer que el nuestro ombre que es de fuera se corrompa; el que esta dentro renueua se de dia en dia.
4:17 Ca el nuestro trabaio daqui que dura poco e es ligero de soffrir ademas e en grand altura obra a nos peso de gloria que siempre dura.
4:18 non catando nos las cosas que son uistas; mas las que non son uistas. Ca las cosas que son uistas temporales son. mas las que non son uistas siempre an adurar.
5:1 Ca sabemos que si la nuestra casa desta morança cayere; auemos la casa de dios en el cielo no fecha por mano que durara siempre.
5:2 Ca nos ememos cobdiciando seer uestidos de la nuestra morança que es en cielo.
5:3 pero si fueremos fallados uestidos e non desnuyos. esto es. Si fueremos uestidos de uertudes e de fe.
5:4 Ca nos que somos en esta morança ememos en esto que non queremos seer despoiados mas sobreuestidos por que lo que es mortal sea sorbido de uida. Est es el entendimiento. E no a hy marauilla ca nos que somos en este cuerpo carnal; dolemos nos que non querriemos seer despoiados del. mas querriemos seer uestidos de uida sin muert. e aquello que es mortal en nos ques tornasse de guisa que numqua pudies morir si seer pudiesse.
5:5 E qui anos da uoluntat desta cosa; dios es que nos dio pennos el santo espirito.
5:6 por esto siempre somos osados. que dios nos dio uoluntad de auer uida sin fin. e nos faze ciertos e sabidores que mientre somos en este cuerpo alongados somos de dios por semeiança.
5:7 teniendo a el en el coraçon por fe.
5:8 Mas nos auemos osadia e buena uoluntad de seer alongados del cuerpo e seer con dios.
5:9 e por esto contendemos que seamos plazientes a el. agora quando somos alongados del; e quando fueremos ant el.
5:10 Ca todos nos conuien que seamos malfiestos; ante la siella del iuizio de christo. por que torne el a cada uno las obras de so cuerpo segund las fizo. quier bien quier mal.
5:11 Pues nos sabiendo el temor de dios amonestamos alos ombres. e malfiestos somos a dios. esto es. Sabiendo nos quanto es dios temedero; amonestamos e castigamos alos ombres quel teman e que crean e que fagan bien pora si mismos. e si algunos ponen en dubda el dia del iuizio; nos ciertos somos ende e nolo son los falsos preigadores. yo tengo que nos malfiestos somos alas uuestras conciencias.
5:12 No nos alabamos nos auos decabo. mas damos uos carrera de uos alabar por nos. por que ayades que dezir alos que se alaban en la faz e no en el coraçon.
5:13 Si nos mucho nos alabamos a dios es. si somos temprados auos es. est es el entendimiento. Si nos nos alabamos; a onra es de dios o assi. nolo ha el ombre de iudgar mas dexar lo a dios. e si nos somos temprados non diziendo altas cosas; a pro de uos es.
5:14 Ca el amor de christo nos aquexa. nos asmamos esto. que si uno murio por todos; que todos eran muertos. esto es. que todos eran muertos por adam.
5:15 E christo murio por todos. por que los que uiuen no uiuan ya por si. mas uiuan por aquel que murio por ellos e resuscito.
5:16 E nos des oy mas non connoscemos a ninguno segund la carne. esto es. que assi somos nos ciertos de la gloria que no aura fin; que no loamos a nengun uiuiente segund la carne que demanda las sus cosas e no las de christo. las temporales e no las durables. E si nos connociemos a christo segund la carne; ya agora nol connoscemos. esto es. si nos connociemos a christo ante dela passion quand era mortal; ya agora no es mortal. ni segund la carne.
5:17 Pues si alguna criatura es fecha nueua por christo; las uieias cosas ya passaron. e todas son fechas nueuas. esto es. que aquellos que a la fe de christo uinieron dexaron las carnales uoluntades e los uicios de la carne. e todas las cosas del ombre uieio. ca uino el nueuo testamento e las cosas del nueuo ombre e la uerdat de un dios.
5:18 Todas las cosas son de dios que nos perdono por christo. e dio anos poder de perdonar.
5:19 Ca dios era en christo perdonador del mundo. non contando a ellos sus pecados ni contando sus yerros. e puso en nos uierbo de perdonamiento. esto es la preigacion de la fe. por la que nos auemos amor con dios.
5:20 Pues nos usamos la mandaderia en uez de christo. assi cuemo si dios uos amonestasse por nos. Rogamos uos por christo que uos seades dados a dios.
5:21 ca aquel que no fiziera pecados; fizol dios pecado por nos. por que nos fuessemos iusticia de dios por el. esto es que christo que non pecara fue dado en ofrenda o en sacrificio por nos. o pecado dixo por que uino en semeiança de carne de peccado. por que nos fuessemos iustos.
6:1 Nos ayudantes rogamos uos que no recibades la gracia de dios en uano.
6:2 ca dize ysayas. oy te; en tiempo conuinient. e ayude te en el dia de salut. he tiempo conuenible. e agora dia de salut.
6:3 Amonestamos uos no faziendo pesar ni enoio a nenguno. por que non sea despreciado ni denostado lo que nos auemos de fazer.
6:4 mas en todas cosas que nos demos e nos mostremos assi cuemo siruientes de dios. En mucha paciencia. en tribulationes en menguas. en quexas.
6:5 en maiaduras. en carceles. en discordias. en trabaios. en uigilias. en ayunos.
6:6 en castidat. en ciencia. en luenga esperança. en mansedumbre. en espirito sancto en caridat no enfinta.
6:7 en uierbo de uerdat. en uertut de dios. por armas de iusticia. a diestro e asiniestro.
6:8 por nobleza e por uileza. por mala fama e por buena. somos tenudos por engannadores; e seamos uerdaderos. assi cuemo los que son desconnocudos de dios; e nos seamos connoçudos.
6:9 assi cuemo muertos; e nos uiuos. assi cuemo castigados por amenazas; e no amortiguados.
6:10 assi cuemo tristes; mas siempre alegres. nos assi cuemo pobres; enriquecer a muchos. nos assi cuemo quien no ha nada; e auer todas las cosas.
6:11 La nuestra boca abierta esta pora uos los de corintho. el nuestro coraçon ensanchado es.
6:12 no sodes ensangostados en nos. mas sodes ensangostados en uuestras entrannas. diz la glosa. la nuestra uoluntat llena esta de riquezas e no ha uerguença de uos dezir lo que tien en si. e si uos menguados sodes de ciencia e de buenas obras non uien esto por nos. cuemo uos cudades que creedes alos falsos preigadores. mas uiene por uos que auedes duros coraçones pora entender e pora bien obrar.
6:13 yo fablo auos assi cuemo a fijos. otro si uos ensanchat uos que auredes aquel mismo gualardon que nos.
6:14 No uos acompannades alos que non son de la fe. ca que aparceria a el derecho con el tuerto? o que conpannia la luz con las tiniebras?
6:15 que ayuntamiento a christo con el diablo? o que paria a el dela fe con el que no a fe.
6:16 Que acuerdo ha entre el tiemplo de dios e los ydolos? Ca uos sodes tiemplo de dios uiuo assi cuemo el dize. Ca yo morare con ellos e andare entrellos e sere so dios e ellos mio pueblo.
6:17 por ende dize dios. salit de medio dellos e apartat uos. e no tangades cosa no limpia.
6:18 e yo recebir uos e e sere uuestro padre e uos mios fijos e mis fijas; dize el sennor poderoso.
7:1 Pues hermanos much amados auiendo nos estos prometimientos; alimpiemos nos de todo ensuziamiento de la carne e dela uoluntat. acabando el santiguamiento con temor de dios. esto es acabando por buenas obras el santiguamiento que recebimos en el baptismo.
7:2 Tomat anos en enxiemplo. ca nos no fiziemos mal a ninguno. no corrompiemos a ninguno. no engannamos a ninguno.
7:3 nolo digo por dannamiento de uos. ca uos dix ante de agora. que uos en nuestros coraçones estades a morir e a uiuir conuusco.
7:4 Grand feuza tengo yo en uos e grand plazimiento de uos. lleno so de consolamiento. Mucho e grand gozo en toda nuestra tribulacion.
7:5 Ca pues que nos uiniemos a macedonia; no ouo ninguna folgura la nuestra carne. mas passamos por toda tribulacion. defuera con lit e dedentro con miedo.
7:6 Mas aquel dios que da consolamiento al humildoso; consolo anos en la uenida de tito.
7:7 non sola mientre en la su uenida; mas en el consolamiento que el ouo en uos. contando a nos el uuestro desseo e el uuestro lloro; e el uuestro celo por mi. assi que yo mas me gozasse. esto es el consolamiento que el ouo de uos. e conto a nos el uuestro desseo de la emienda. e el uuestro lloro de los pecados. e el uuestro celo que auedes contra los falsos preigadores. e conto lo el ami por que fuesse ami mayor el gozo; destas cosas que el dolor de mi tribulation.
7:8 E si uos yo contriste en la primera epistola; no me repiento. e si me repintiesse por que la epistola uos contristo estonce;
7:9 agora me plaze. esto es. si uos yo contriste en la primera epistola; no me repiento agora. ca sodes emendados. Ante he gozo por ende. diz el testo.
7:10 Non por que fuestes tristes por la epistola. mas por que fuestes tristes uiniendo a penitencia e a emienda. Ca uos contristastes segund de dios. assi que uos no uenga quebranto nenguno. esto es. pro tiene auos el nuestro castigamiento e los nuestros fechos. diz el testo. Ca la tristeza que es segund de dios; obra penitencia estable pora salut. mas la tristeza del sieglo; obra muert.
7:11 E uos seer tristes segund de dios; quanto cuidado obro en uos. e defendimiento. e desden. e temor. e desseo. e celo e uenganca. esto es. la buena tristeza que uos auedes; quanto cuedado obra en uos. e no sola mientre cuedado de penitencia. mas defendimiento contra los falsos preigadores. e desden contra uos por los males que fiziestes. e temor que adelante non contezca atal. e desseo de seer afirmados en meior. e celo de seguir ami o alos otros buenos con buenas obras. e uengança. ca uos penades alos que pecan. En todas cosas uos mostrastes por no ensuziados en esto.
7:12 Pues si uos yo enuie mi epistola; nolo fiz por aquel que fizo tuerto. ni por el que lo recibio. mas por malfestar el cuedado que nos auemos por uos
7:13 esquantra dios. e por ende somos consolados. Alegres somos en el nuestro consolamiento. e mucho mas alegres por el gozo de tito. esto es nos auemos consolamiento e gozo por que uos sodes emendados. e gozamos nos aun mas por el gozo de tito. ca farto es el so coracon de gozo por la uuestra emienda.
7:14 E si uos yo alabe a tito; no he uerguença ende. mas assi cuemo nos uos deximos uerdat en todas cosas; assi la nuestra alabança que fezimos a tito de uos es prouada por uerdadera.
7:15 E el so coraçon mas complida mientre es en uos. contando el la obediencia de todos uos. cuemol recebistes con miedo e con tremor.
7:16 e gozo me por que e feuza de uos en todas cosas.
8:1 Fazemos uos saber hermanos cuemo la gracia de dios es dada en las eglesias de macedonia.
8:2 que por mucha prueua de tribulacion ouieron ellos abondamiento de gozo. esto es. que ellos estando pobres dieron larga mientre limosnas. E la muy grand pobredat dellos abondo en riquezas de su simplicidat. esto es. que eran pobres dauer e de riqueza; mas eran ricos en dando.
8:3 e segund el poder dellos les do yo testimonio que ouieron uoluntat de fazer; mas de su poder.
8:4 Con muchos ruegos nos rogauan por la gracia e la comunalidat que es en los santos. esto es que nos rogauan que conuiniesse a ellos dar lo suyo. no assi cuemo suyo. mas cuemo que fues de todos. e ellos que siruiessen dello alos otros. diz el testo.
8:5 E no assi cuemo nos cuedauamos mas por redemir sus culpas. e dieron se ellos primera mientre a dios por le obedecer. Des hy anos por la uoluntat de dios.
8:6 assi que rogassemos nos a tito. que assi como lo compeço; assi acabe en uos esta gracia. esto es. que uos agucie en dar limosina alos santos.
8:7 Mas assi cuemo abondades en todas cosas en fe en palaura en saber e entodo cuydado por la caridat que es en uos. que abondedes en esta gracia.
8:8 e non digo esto mandandolo. mas digolo por el cuedado delos otros. amonestando al buen engenno dela uuestra caridat.
8:9 Ca uos sabedes la gracia del nuestro sennor ihesu christo. que por amor de nos se fizo pobre estando rico. por tal que uos fuessedes ricos por la su pobredat.
8:10 e douos conseio en esto. Ca esto aprouechable cosa uos es. ca desdel anno primero lo compecastes. no tan sola mientre de fecho mas de uoluntat.
8:11 Pues agora acabat lo por obra. que assi cuemo el coraçon esta apareiado de uoluntat. assi lo sea de complir daquello que auedes.
8:12 Ca si la uoluntad esta apareiada segund lo que a; recebida es no segund aquello que no ha.
8:13 Non digo yo que assi dedes alos otros por que a ellos sea folgura e auos lazeria. mas de guisa que sea egualdat
8:14 en este tiempo present. el uuestro abondamiento cumpla ala mengua dellos. assi que el abondamiento dellos cumpla ala uuestra mengua. e sea egualdat. esto diz el apostol. que assi diessen alos otros; por que ellos no ouiessen mengua ni pobredat. diz el texto.
8:15 Assi como es escripto qui mucho ouo nol cumplio. e el que poco no ouo menos.
8:16 Gracias do yo a dios que dio al coraçon de tito aquel cuedado que yo e por uos.
8:17 ca recibio el nuestro ruego. mas auiendo lo el a coraçon mas que no era el nuestro ruego; fuesse pora uos.
8:18 Aun enuiamos con el un freyle cuyo loor es en la preigacion por todas las yglesias.
8:19 e no esto tan sola mientre. mas las eglesias nos le dieron por compannero de nuestra preigacion en aquesta gracia. de que nos seruimos a loor de dios. e fuenos dado por companero pora complir nuestra uoluntad.
8:20 Catando esto que no nos desprecie alguno en aqueste complimiento que nos auemos de ueer a loor e a gloria de dios.
8:21 ca bona cosa es. e non sola mientre delante dios; mas aun delante los ombres.
8:22 Enuiamos con ellos un nuestro hermano que nos prouamos largas uezes por agucioso e aprouechable en muchas cosas. e agora enuiamos uos le por mas agucioso fiando mucho en uos.
8:23 siquier por thito que es mio compannero e aydador en uos. siquier por mios hermanos los apostolos de las eglesias de la gloria de christo.
8:24 Pues mostrat en ellos ante la faz de las eglesias de dios; el amor que mostrastes alos otros. e que tengan ellos que es uerdat lo que de uos oyeron dezir. e el alabança que yo fago de uos.
9:1 Ca del seruicio que es fecho en los santos; no me uos caliera enuiar carta.
9:2 Ca se que el uuestro coraçon aprestado es por quem alabo yo de uos esquantra los de macedonia. ca los de acaya aprestados estan desdel anno passado. e la uuestra enuidia llamo a muchos.
9:3 Enuiamos uos los frades por que sea complido lo que uos dixiemos e alabamos de uos. ca dix yo que estauades aprestados en esta parte.
9:4 por que quando uinieren los de macedonia comigo; no uos fallen desapareiados e que ayamos nos ende uerguença. e que non diga yo que non sodes en esta substancia. esto es en dar esta limosna
9:5 Pues yo asme que mester era rogar yo alos frades que uayan a uos ante. e que apresten la prometida bendicion o la limosna. e que sea apareiada cuemo bencicion e non cuemo escassedat. esto es. que se non duelan por lo que dieren ni sea poco.
9:6 E por esto lo digo. que quien poco sembra poco coge. e el que siembra en bendiciones de bendiciones coge. esto es. que el que poco da; poco guarardon a ende mas no sembra poco. aquel que a poco; si diere poco. si el coraçon touiere aprestado de dar mas si lo ouiesse. Diz ell apostol.
9:7 cada uno de assi cuemo puso en so coraçon. e no con tristeza ni cuemo si lo diesse a amidos. ca dios ama al que da de buena uoluntad.
9:8 Ca poderoso es dios de fazer abondar en uos toda gracia. por que uos estando siempre abondados de todas cosas; abondedes en toda buena obra
9:9 assi cuemo es escripto. esparzio e dio a los pobres; la su iusticia dura siempre.
9:10 Aquel que da semient al sembrador; dara pan pora comer. e amuchiguara la uuestra semient. e annadra los acrecimientos de la uuestra iusticia.
9:11 por que uos enriquecidos de todas cosas abondedes en toda simpleza que es obra por nos gracias a dios.
9:12 Ca el seruicio daquesta cosa non cumple tan sola mientre alas menguas de los santos. mas abondan aun en esto. que muchos dan gracias a dios
9:13 por la prueua daqueste seruicio. Glorificando a dios en la obediencia de uuestra confession. esto es. de la fe que uos ouiestes en obedecer ell euangelio de christo. e por la simpleza de la comunalidat en ellos e en todos. esto es. que las uuestras cosas contades por comunales en fazer limosnas alos santos sobredichos e alos otros menguados.
9:14 e por la oracion dellos que uos dessean por la alta gracia de dios que es enuos.
9:15 Gracias e loor aya dios por el so dono que ombre non podrie contar.
10:1 Jo mismo paulo uos ruego por la mansedumbre e por ell atempramiento de christo. yo que so humildoso quando so entre uos. no estando conuusco fio en uos.
10:2 E ruego uos por aquella feuza que yo tengo en uos que quando yo fuere alla que no aya en que trauar en algunos que asman que nos andamos segund la carne.
10:3 ca nos andando segund la carne; no lidiamos segund la carne.
10:4 ya non son carnales las armas de nuestra caualleria. mas son del poder de dios; pora destruir los conseios malos
10:5 e toda altura que se enalça contral saber de dios. E tornan en catiuerio todo entendimiento pora seruicio de christo.
10:6 E son apareiadas de uengar toda desobediencia. quando fuere complida la uuestra desobediencia. esto es depues que uos yo connocier a todos por obedientes con amor.
10:7 Tenet mientes a las cosas que son segund la faz. Ca si alguno tiene que el es de christo; piense lo otra uez entre si mismo. ca assi cuemo ell es de christo. assi lo somos nos.
10:8 Ca si yo en alguna cosa fuero mas alabado del nuestro poder que nos dio dios pora raygamiento de uos e non pora destruymiento; no aure uerguença ende.
10:9 Mas por que no semeie que uos yo espante con las epistolas.
10:10 ca algunos dizen que las epistolas graues son e fuertes. e la presencia del cuerpo es flaca e la palaura despreciadera.
10:11 esto tenga el que lo diz. que quales somos de palaura por las epistolas no estando y; tales seremos del fecho quand alla fueremos.
10:12 Ca nos no nos osamos enserir o comparar a algunos que alaban assi mismos. esto es. que los falsos preigadores que non son de dios enuiados; alaban se por algunas artes. e toman por fuerça el poder de que non son dignos. o assi. no nos osamos nos enserir o comparar a ellos por que non perezcamos assi cuemo ellos fazen. mas medimos anos mismos en nos en nuestras conciencias. e non tomamos por fuerça mas de quanto nos es dado. de tanto poder usamos quanto nos es dado daquel que lo puede dar. e no salimos de medida ni de manera. por esto diz el apostol. mas medimos a nos mismos en nos.
10:13 E no nos alabaremos nos a demas mas segund la medida de la regla que dios nos midio. medida de alcançar fasta uos.
10:14 Ca nos no nos estendiemos de guisa que no alcançassemos fasta uos. mas llegamos fasta uos en ell euangelio de christo.
10:15 no gloriando nos ni alabando nos ademas en las agenas obras mas auemos esperança en la uuestra creciente fe de seer alabados por uos segund la nuestra regla en abondamiento.
10:16 aun en las cosas que son allend de uos preigar. no en agena regla. mas gloriar en las cosas que son apareiadas. est es el seso. preigar en abondamiento; esto es. no en pocos logares. mas aquellos logares que son allende de uos. e no auemos esperança de nos gloriar en la agena regla. en las cosas que son apareiadas de los otros preygadores. ca el apostol preigaua a los que no eran preigados. e del so trabaio querie ganar prez e loor. Diz el testo.
10:17 mas el que se alaba; en dios se alabe.
10:18 Ca no es alabado el que el mismo salaba; mas aquel que dios alaba.
11:1 Al mi grado sofriredes un poco de la mi neciedat; mas sofrit melo. Esto diz ell apostol por que la loor de la carne tiene por neciedat. e por que es dicho non te alaben tos labros. mas tos uezinos. e por que semeia que es alabança de si mismo; dize que querrie que io suffriessen. diz el testo.
11:2 Jo uos celo con el celo de dios. ca uos despose por uirgin casta con un esposo christo. E diz la glosa que llama uirgin a toda la eglesia.
11:3 Jo temo que cuemo la sierpe enganno a eua con su arteria; que assi sean corrompidos los uuestros sesos e se partan de la simpleza de la fe que es en christo.
11:4 Ca si aquel que uino otro christo preiga que nos no preigamos. o si otro espirito recebides que no recibiestes. o otra preygacion que no recibiestes; por derecho lo recibredes. Esto es lo que dize. si los falsos preigadores por tal de ganar las cosas temporales preigan otro christo mas alto que nos non preigamos. o si recebiestes meior espirito por ellos que por nos. o si otro euangelio meior por ellos que por nos; por derecho lo sofrides lo que non puede seer. Diz ell apostol.
11:5 Mas tengo que no fiz yo menos que los grandes apostolos.
11:6 Ca si yo enbargado so de palaura; nolo so de saber. mas en todas cosas so malfiesto a uos.
11:7 O por uentura fiz peccado omillando ami mismo por enalçar auos que uos preigue de buena mient ell euangelio de dios?
11:8 Las otras eglesias despoie yo. tomando despesa pora seruir auos.
11:9 e quando era conuusco auiendo mengua; no fiz enoio ni carga a ninguno. Ca lo que ami menguaua cumplieron lo los frades que uinieron de macedonia. Mas en todas cosas me guarde yo de uos fazer cuesta e me guarare.
11:10 La uerdat de cristo es en mi que aquesta gloria de cristo; non sera quebrantada en mi en tierra de acaya.
11:11 E por que? por que uos no amo? dios lo sabe. esto es. dios lo sabe que uos auo. e no lo fago por mal querencia. diz el testo.
11:12 mas lo que yo fago e fare; es por toller ell achaque dellos. por que sean fallados atales cuemo nos en aquello dond se ellos alaban. Esto diz. esto fago e fare por toller ell achaque de los falsos preigadores que por mi quieren auer achaque de leuar las uuestras cosas. Ca la entencion de los apostolos falsos era en tomar aueres. e por esso nolos tomaua ell apostol. que les no fuesse el carrera e achaque de tomar. ca sabie que si non tomassen no preigarien luenga mientre. diz el testo.
11:13 ca los falsos apostolos son obreros engannosos que se trasmudan en apostolos de christo.
11:14 E no es marauilla. ca sathanas se trasmuda en angel de luz.
11:15 Pues no es marauilla si los sos siruientes se trasmudan en semeiança de sieruos de christo. de los que es la fin segund sus obras.
11:16 Otra uez digo que me non tenga alguno por necio. mas uos recebit me por necio. por quem yo alabo algun poco. esto es lo que diz. esta neciedat fago la yo por bien. e quanto en esto recebit me por necio por que do un poco de gloria segund la carne. cuya gloria es muy poca. diz el testo.
11:17 Lo que fablo nolo digo segund dios. mas assi cuemo necio quanto eneste sostenimiento de gloria. esto es. maguer que neciedat es alabar ombre assi mismo; yo nolo fago por mi mas por loor de dios. diz el testo.
11:18 E por que muchos se alaban segund la carne; alabar me yo.
11:19 De buena miente sofrides uos alos necios estando uos sabios. esto es. deuiedes seer sabios e nolo sodes. ca se prueua en sofrir uos a estos tales Diz el testo.
11:20 ca sofrides uos aqui uos torna enseruidumbre. aqui uos traga. aqui de uos toma. aquien se uos alça. aqui uos fiere en la faz.
11:21 segund uileza digo cuemo si nos flacos ouiessemos estado en esta cosa. Esto diz por que algunos iudios que eran del linage de abraham e eran circumcidados; metien se por nobles. e los de corintho suffrien los e anteponien los all apostol; cuemo si el non fuesse daquel linage ni tan noble con ellos e por esto diz ell apostol. En lo que si alguno osa; oso yo y todo. Esto es. que si ellos se alaban desta guisa; assi lo faz el. Onde diz.
11:22 son ebreos; e yo fago. son fijos de israel; e yo. son linage de abraham; e yo otrossi
11:23 son sieruos de christo; e yo. E que diga cuemo non sabio; yo maes. Esto es. que mas sieruo so de christo que ellos. e no fablo cuemo sabio pues que non se deue ombre alabar. en que era mas sieruo de christo que ellos; dize lo assi. En muchos trabaios. en carceles. en muchos maiamientos. en muertes largas uezes. esto es en periglos de muert.
11:24 Los iudios me açotaron cinco uezes. e cada uez me dieron treynta y. ix. açotes.
11:25 Tres uezes fui maiado con uergas. una uez fui apedreado. Tres uezes sofri periglo de mar. Noche e dia fuy en tempestad de alta mar.
11:26 en caminos muchas uezes. En periglos de rios. en periglos de ladrones. en periglos de mio linage. en periglos de los gentiles. en periglos dela cibdat. en periglos en yermo. en periglos de mar. en periglos de falsos freyles.
11:27 En trabaio e en mengua. en muchas uigilias. En fambre. en set. en muchos ayunos. En frio. En desnuidat.
11:28 Sin otros males que suffro de los perseguidores. e sin el cuedado cutiano que he de todas las eglesias.
11:29 Qual enferma que yo no so enfermo? Qual es escandalizado que yo non so quemado?
11:30 Si conuiene a ombre alabar se en las cosas que son de mi flaqueza me alabare.
11:31 Dios padre del nuestro sennor ihesu christo que es benito en los sieglos sabe que no miento.
11:32 En damasco me quiso prender ell adelantado de la yente del rey areta que guardaua la ciudat.
11:33 e los freyres sacaron me por el muro en una espuerta. e assi escape de sus manos.
12:1 Si conuiene alabar se ombre lo que non conuiene en uerdat. uerne alas uisiones e a los descobrimientos de dios.
12:2 Jo se un ombre en christo ante de catorze annos. si fue en cuerpo o sin cuerpo no lo se mas dios lo sabe que fue leuado desta guisa fastal tercero cielo. Costumbre fue daquellos que las santas escripturas nos dieron. que quando alguno dellos contaua alguna estoria de si mismo; assi lo dizie cuemo si fablasse dotro. cuemo matheo e iohan e moysen que fablaron de si mismos cuemo si fablassen de otros. e assi fablo ell apostol en este logar diziendo. Se un ombre en christo ante. xiiij. annos. esto es. que catorze annos auie desque el uiera aquella uision. Diz el testo.
12:3 E se un ombre desta manera si en cuerpo o sin cuerpo no lo se dios lo sabe.
12:4 que fue leuado desta guisa a parayso. e oyo palauras de poridat que non conuienen a ombre fablar.
12:5 Por esta guisa me alabare. mas por mi nom alabare si no en mis flaquezas.
12:6 Ca sim yo quisiere alabar; no sere necio. esto es. sim yo quisiero alabar de la uision o de las flaquezas no sere necio. ca dire uerdat. Mas yo parco. esto es. que cuento pocas cosas. e non asme alguno de mi fuera lo que uee en mi o oye dezir de mi.
12:7 E por que las grandes uisiones no me fagan orgullecer; es me dado ell angel de sathanas por aguijon de mi carne que me pene.
12:8 E por ende rogue a dios tres uezes que quitasse aquesto de mi
12:9 e dixo me. Cumple te la mi gracia. Ca la uertud en la enfermedat es acabada. Pues de buena miente me alabare en mis enfermedades. por que aya en mi la uertud de christo.
12:10 E por ende plaze ami con mis enfermedades. con denosteos con menguas. con perseguimientos. con quexas. que sufro por christo. Quando yo so flaco; estonce so mas fuert. mas so tornado nescio por uos. ca uos me deuierades alabar. Esto diz quando yo so flaco de fuera; estonce so fuerte e uencedor dentro. mas so tornado necio por mengua de uos. en que me alabe daquello que me uos deuierades alabar; e nolo fiziestes.
12:11 Diz el testo. No fiz yo menos que los apostolos que son sobre guisa. Pero si yo nada so;
12:12 signos de apostolado fueron fechos sobre uos. Esto es. no fiz yo menos a uos que pedro e yague e los otros que son mas dignos que yo segund que a algunos semeia. Diz el testo. en toda paciencia. en signos. en miraglos y en uertudes.
12:13 En que ouistes uos menos que las otras eglesias fuera en que uos yo no agrauie? Esto es. En que ouiestes uos menos por mi que las otras eglesias por ellos. fuera en tanto que uos no agrauie en tomando lo uuestro. o si tenedes que uos fiz tuerto? Diz el testo. dat me este tuerto. esto es. no es esto tuerto mas es bien de que deuo seer loado. Diz el testo.
12:14 Euat que seo guisado la tercera uez e no uos agrauiare. Ca non demando yo las uuestras cosas; mas demando auos. Ca non deuen los fijos allegar riquezas pora los padres. mas los padres pora los fijos.
12:15 E yo de buena miente dare e sere dado por las uuestras almas. Maguer que uos yo amo maes; menos so de uos amado.
12:16 mas sea no uos agrauie. mas estando artero enganne uos. Esto es. maguer que yo amando auos menos so de uos amado que los falsos preygadores. sea. que por uentura dezides que uos yo no agrauie por mi mismo. mas que uos enganne por arteria. que enuiando otros auos leue mucho de uos. lo que por mi non pudiera leuar. Diz el testo.
12:17 Pues enganne uos con alguno daquellos que uos enuie?
12:18 Rogue a tito e enuie con el un freyre. pues enganno uos tito? No andudiemos nos en aquel mismo espirito e en aquellas carreras mismas?
12:19 Pieça a que cuedades que nos escusamos de uos. dios es testigo que en christo fablamos. Mas hermanos todas cosas fiz por uuestro raygamiento. Esto es. todas estas cosas que dix de las uisiones e de las mis tribulationes; todo lo dix por bien de uos. e que enpuxedes los falsos preygadores de uos. Diz el testo.
12:20 Ca temo que quando yo alla fuer no uos fallare quales yo quiero. e que uos fallaredes ami qual non queredes. Que por uentura no aya entre uos contiendas enuidias. encoraznamientos. desacuerdos. dezir mal de tras. mezclas. soberuias e uaraias.
12:21 E por uentura quando yo fuer alla que no me quebrante dios por uos. e que llore mucho por aquellos que ante peccaron e no prisieron penitencia de la suziedat e del fornicio e de la luxuria que fizieron.
13:1 E yo ire a uos la tercera uez. por que por boca de dos o de tres testigos este todo uierbo.
13:2 Ca preygue e preigo estando alla. e agora preigo alos que ante peccaron e a todos los otros. que si yo alla fuer no los perdonare otra uez. Esto es. que si yo alla fuer otra uez non perdonare a los que pecaron ante de la epistola ni alos que despues. por que se non quisieron emendar por muchos castigamientos. ni por los amonestamientos que ouieron e no los deuo perdonar. Diz el texto.
13:3 O queredes prueua de christo el que fabla en mi. el que no es flaco en uos. maes es poderoso sobre uos. esto es lo que diz que christo no era flaco entre ellos. mas poderoso les parecio en las cosas que fizo. ca enel so nombre uieran resucitar los muertos. segudar los demonios. oyr los sordos. fablar los mudos. ueer los ciegos. andar los coxos. Diz el testo.
13:4 Ca si christo fue crucifigado por la flaqueza de la carne; uiuo es por la uertud de dios. Ca nos enfermos somos en el. maes uiuremos en nos por la uertud de dios. Esto es. que somos enfermos en suffriendo muchas cosas asperas por el. e maguer que somos enfermos; uiuremos en el por la uertud de dios. ca por ell auremos el poder de dios en uos de iudgar aqui e enel sieglo auenidero.
13:5 Diz el testo. Vos mismos catat si estades en la fe. uos mismos uos prouat. O no cognocedes que christo es en uos. si por uentura non sodes malos? Esto es. que christo es en uos des del primero establimiento. por fe e por buenas obras. si uos no sodes tirados de lo que primero compecastes. Djz el testo.
13:6 Jo tengo que uos connocedes que nos non somos malos.
13:7 E rogamos a dios que uos no fagades mal ninguno. Non por que nos parezcamos prouados. mas por que uos fagades bien. esto es. que no rogamos por que nos parezcamos poderosos de fazer uengancas enuos. mas por que uos fagades bien. Diz el testo. Mas nos seamos assi cuemo malos.
13:8 non que podemos alguna cosa esquantra la uerdat mas por la uerdat. esto es. parezcamos assi cuemo malos e sin poder que no auemos que iudgar. esto ruega ell apostol que faziendo ellos bien no falle en ellos que emendar.
13:9 Ca nos gozamos nos por que somos flacos mas uos sodes ualientes. e nos rogamos por el uuestro acabamiento. Este es ell entendimiento. Nos somos flacos no usando de nuestro poder pues que no fallamos nada en que penar. mas uos sodes ualientes que non temedes iuyzio por que fazedes bien. e uenciendo los ujcios enpuxades de uos la uengança. e non sola mientre nos alegramos por ello. mas rogamos por el uuestro acabamiento. Diz el testo.
13:10 por esso uos enuio mi carta estando yo aca por que quando fuer alla no lo faga mas dura mientre segund el poder que dios dio ami en raygamiento e no endestruymiento.
13:11 Desoy mas hermanos gozat uos. seet acabados. amonestad. esso mismo sabet esto es. por que uos emendedes de los malos fechos de fasta agora. gozat uos hermanos. fazed aquello dond aya ombre gozo e dond uos alegredes. seet acabados enla fe. e uos que sodes mayores amonestad. e uos menores aquello mismo fazed con los mayores. e todos enuno el mayor y el menor. Paz aued. e dios el que es de paz e damor sera conuusco.
13:12 Saludat uos unos a otros con santo beso. saludan uos todos los santos.
13:13 La gracia de nuestro sennor ihesu christo y ell amor de dios e la comunidat del santo espirito sea con todos uos amen. esto es. el santo spiritu que es ayuntamiento del padre e del fijo sea con todos uos.