1:1 Jvdas sieruo de ihesu christo hermano de yague. A aquellos que son amados en dios padre. e guardados e llamados en ihesu christo.
1:2 Auos sea piedat e paz. e complida caridat.
1:3 Amigos yo auiendo todo cuedado de escreuir auos de la salut de uos todos. mester fue que uos escriuiesse rogando uos que lidiedes por la santa fe que una uez recibiestes.
1:4 Vnos ombres malos que pieça a fueron escriptos en este iuyzio de nuestro dios camiando la gracia en luxuria; negaron al nuestro señor ihesu christo el que solo es sennor.
1:5 Mas quiero uos yo amonestar una uez. sabiendo uos todas las cosas. que ihesus saluo el pueblo de tierra de egypto. e astrago alos que no crouieron.
1:6 e los angeles que no guardaron so principado. mas desampararon so logar en iuyzio del grande dios; fueron metudos en atamientos sin fin. so las tiniebras.
1:7 Assi cuemo sodoma e gomorra e las otras cibdades acerca dellas. que fornegaron otro si yendo enpos otra carne. e fueron tornados en exiemplo de fuego durable suffrieron pena.
1:8 Otrossi aquestos manziellan la carne; e desprecian el sennorio. y denostan la magestad.
1:9 E migael archangel disputando lidio con el diablo sobrel cuerpo de moysen. mas no fue osado de dar iuyzio de denosteo; mas dixo. Mande te dios. Diz la glosa que quando moysen murio en somo del mont. los fijos de israel non pudieron saber ni fallar o yazie su cuerpo. ca por uentura sil fallassen aoraran le como a dios. faziendo ydolo del. e por esta razon diz que disputaron e ouieron contienda; samigael y el diablo. ca el diablo querie descobrir el cuerpo de moysen por tal que enganasse al pueblo con el. mas ell angel non quiso. pero nol oso dar iuyzio de maldicion mas dixo mande te dios.
1:10 Diz el testo. E aquestos denostan todas las cosas que no saben. e todas las cosas que saben natural mientre cuemo bestias mudas. en aquellas son corrompidos.
1:11 Ay daquellos que andudieron en la carrera de chaym. e son en el yerro de balaam. ca por precio fueron confondidos e perecieron en el contradezimiento de chore.
1:12 Estos son conuidadores a sos comeres de manziella. e appacientan assi mismo sin temor. e son nuues sin agua que trae el uiento aquend allend. Arboles de otonno sin fruto. dos uezes muertos. derraygados.
1:13 ondas del mar espauentable espumeantes en sus cofondimientos. estrellas errantes alos quales esta alçada onda de tiniebras que no auran fin.
1:14 Enoch el seteno ombre depues de adam propheto daquestos e dixo. verna dios con sus santas millarias
1:15 a fazer iuyzio contra todos los malos. de todas sus obras de crueldat que fizieron mala mientre. e de todas las duras cosas que dixieron contra dios los peccadores crueles.
1:16 Estos son querellosos murmuradores que andan segund sos desseos. e la boca dellos fabla soberuia onrando las personas por razon de pedir.
1:17 Mas uos amigos amenbrat uos de las palauras que uos fueron dichas por boca de los apostolos del nuestro sennor ihesu christo.
1:18 diziendo uos que en los postremeros tiempos uernan engannadores que andaran segund sus desseos e no conpiedat.
1:19 estos son animales sin espirito que apartan assi mismos.
1:20 Mas uos amigos obrat sobrel cimiento de la uuestra muy santa fe en santo espirito orando.
1:21 guardando auos mismos en amor de dios. atendiendo la mercet de nuestro sennor ihesu christo. pora la uida sin fin.
1:22 e reprendet a estos por iudgados. a aquellos saluat tirando los del fuego. alos otros auet piedat con temor de dios aborreciendo la carnal e manzellada camisa.
1:24 Aquel que es poderoso deuos guardar sin peccado e de uos affirmar sin manziella con alegria ante la uista de su gloria. en la uenida del nuestro sennor ihesu christo.
1:25 a el solo dios nuestro saluador por ihesu christo nuestro sennor. sea gloria e alteza e ymperio e poder ante todos los sieglos. agora y entodos los sieglos de los sieglos A.M.E.N.