1:1 Esta es palaura de dios que uino a sophonias fide chusi fide godolias fide amasias fide ezechias. en los dias de iosias fide amon rey de iuda.
1:2 Allegador allegare todas las cosas de la faz de la tierra dize dios.
1:3 Allegant allegare el ombre e el ganado. las uolatilias del cielo e los peces del mar. e seran caymientos de malos. e destruyre de la tierra los ombres dize dios.
1:4 e tendre mi mano sobre iuda. e sobre todos los moradores de iherusalem. e destruyre las remasaias de baal deste logar e los nombres de los templos con los sacerdotes. e los que aoran sobre los sacerdotes.
1:5 e los que aoran sobre los techos la caualleria del cielo e aoran e iuran en dios. e iuran en melchon
1:6 e los que se trastornan en pos las espaldas de dios. e los que non demandaron a dios nil siguieron.
1:7 Callat ante la faz de dios. ca cerca es el dia de dios. ca aparecio dios oblacion llamo los sos santiguados.
1:8 E sera en el dia de la offrenda de dios. uisitare sobre los capdiellos e sobre los fijos del rey. e sobre todos los que son uestidos de uestidura estranna.
1:9 e uisitare sobre todos los que entran soberuia mientre sobrel limbral aquel dia. los que cumplen la casa de so sennor dios con maldat e con enganno.
1:10 E sera en aquel dia dize dios uoz de clamor en la puerta de los peces. e aollidos en la segunda. e grand quebranto en los oteros.
1:11 Aullat morança de pila. todel pueblo de canaan callo. perecieron todos los que eran enbueltos en plata.
1:12 E sera en aquel tiempo. escodrinnare a iherusalem con candelas e uisitare sobre los que estan fincados en sus fezes. Los que dizen en sos coraçones. no fara dios bien ni mal.
1:13 E sera la fuerça dellos en astragamiento e sus casas en ermazon. e faran casas e no hy moraran. e plantaran uinnas e no beuran uino dellas.
1:14 Cerca es el dia de dios grand. cerca es e mucho corre. La uoz del dia de dios amarga. yo fuerte tormentare alli.
1:15 Dia de ira dia de tribulacion e de angostura. dia de pena e de mezquindat. dia de tiniebras e de oscuridat. dia de niebla. e de torbellino.
1:16 dia de trompa e de sueno sobre las ciudades guarnidas e sobre los altos rencones
1:17 e tormentare los ombres e andaran cuemo ciegos ca pecaron en dios. e sera esparzida la sangre dellos assi cuemo tierra. e los cuerpos dellos assi como estiercol.
1:18 La plata ni el oro dellos no los podra librar el dia de la sanna de dios. Con el fuego del so celo sera toda la tierra astragada. ca apriessa fara acabamiento de todos los de la tierra.,
2:1 Allegat uos ayuntat uos yente no amable.
2:2 ante que la uision pare dia traspassant assi como poluo. ante que uenga sobre uos la ira de dios.
2:3 Demandat a dios todos los mansos de la tierra. los que fiziestes el so derecho. demandat el iusto demandat el manso. por que uos ascondades el dia de la sanna de dios.
2:4 ca destruida sera gaza. e ascalon yerma. Azoto derribaran a medio dia. e acaron sera derraygada.
2:5 Ay de los que morades en la cuerda del mar yente de perdudos. Palaura de dios sobre uos canaan tierra de los philisteos. e astragar te assi que no aura hy morador.
2:6 E sera la cuerda del mar folgura de pastores e maiadas de oueias.
2:7 e sera la su suerte que fincare de la casa de iuda. Alli paçran en las casas de ascalon en la tarde folgaran. ca los uisitara el so sennor dios. e tornara el catiuerio dellos.
2:8 Oy el denosteo de moab. e los denostamientos de los fijos de amon que despreciaron al mio pueblo e se apoderaron sobre los terminos dellos.
2:9 por ende iuro yo dize el sennor de las huestes dios de israhel. ca moab sera como sodoma. e los fijos de amon como gomorra. sequedat de espinas e monton de sal. e logar yermo pora siempre. las remasaias de mio pueblo los astragaran e los que fincaren de mi yente los eredaran.
2:10 Aquesto les uerna por su soberuia. por que denostaron e se apoderaron (e se apoderaron) sobrel pueblo del sennor de las huestes.
2:11 Espauentable sera dios sobrellos. e enflaqueçra todos los dios de la tierra. e adorar lan los ombres de so logar. todas las yentes de las yslas.
2:12 Mas uos los de ethiopia morredes con mi espada.
2:13 E tendra su mano sobre aguilon e astragara a assur. e la fermosa porna en ermazon. e en derraygamiento. e assi como desierto logar
2:14 e iazran las greyes en medio della. todas las bestias de las yentes e el onocrotalo e el erizo moraran en sus limbrares. Voz de cantador en la finiestra; el cuerno sobre los limbrales. ca enflaqueçre la fuerça della.
2:15 Esta es la ciudat gloriosa morador en segurança. la que dizie en so coraçon yo so. e no a otra contra mi. Cuemo es tornada yerma couil de bestias? Tod aquel que passare por ella siblara e moura su mano.,
3:1 Ay de ti ensannador e redemida ciudat. La paloma no escucho la uoz ni recibio castigamiento.
3:2 No fio en dios. non se acerco aso dios.
3:3 Los capdiellos que son en ella assi como leones bramadores. Los iuezes della lobos de la noch non dexauan pora la mannana.
3:4 Los prophetas della locos e ombres no fieles. Los sacerdotes della ensuziaron el santuario e fueron contra la ley.
3:5 dios es iusto en medio della e no fara maldat. mannana mannana dara su iuizio en la luz. e no sera ascondido. El malo non sopo el cofondimiento.
3:6 Astrague las yentes e fueron destruidos sus rencones. Erme las carreras dellos e no a hy qui passe por ellas. yermas son las ciudades dellos. no fincando hy uaron ni morador; ninguno.
3:7 E dix yo temer mas. Recibras castigamiento. e no pereçra su morança por todas las cosas con que la uistes. Pero leuantandoss de mannana corrompieron sus pensamientos todos.
3:8 Por ende espera me dize dios adelant el dia de mio resucitamiento. ca mio iuizio sera por ayuntar las yentes. e allegare los regnos. E desparzire sobre ellos la mi sanna e toda mi ira. Ca con el fuego de mio celo sera destruida toda la tierra.
3:9 ca estonz tornare a los mios pueblos labro escogido. que llamen todos en el nombre de dios. e quel siruan en un ombro.
3:10 Allend los rios de ethiopia son los mios subiectos. los fijos de mios derramados. aduran don a mi.
3:11 En aquel dia no seras cofondida sobre todos tos assacamientos con que fallecist contra mi. ca estonz toldre de ti los fabladores de tu soberuia. e not enalçaras mas en el mio santo otero.
3:12 e desampare en medio de ti pueblo pobre e menguado. e las remasaias de israhel esperaran en el nombre de dios.
3:13 No faran maldat ni fablaran mentira. e non sera fallada en la boca dellos lengua engannosa. Ca ellos paçran e iazran e no los aura qui espantar.
3:14 Esto dize el nuestro sennor dios. Loa fija de syon canta israhel. Alegrat e gozat de todo to coraçon fija de iherusalem
3:15 tiro dios el to iuizio. trastorno los tos enemigos rey de israhel dios es en medio de ti. non tembras iamas ningun mal.
3:16 En aquel dia sera dicho a iherusalem. Non temas syon. Non se sueluam tus manos.
3:17 el to sennor dios esta fuert en medio de ti. el te librara. Gozar sa sobre ti con alegria. callara en tu amor. alegrar sa sobre ti en loor.
3:18 Alegrare los mintrosos ques quitaran de la ley. ca de ti eran. por que no ayas mas sobre ellos denosteo.
3:19 He que yo matare todos los quet apremiaron en aquel tiempo. e librare el coxo. e allegare la que fuera desechada. e porne los en loor e en nombre. en toda la tierra sera el cofondimiento dellos.
3:20 en aquel tiempo quando uos adure e en el tiempo quando uos allegare. Dare uos en nombre e en loor a todos los pueblos de la tierra. quando tornare el uuestro catiuerio delante uuestros oios dize dios.,