1:1 Paulo sieruo de christo. llamado apostol apartado en el euangelio de dios
1:2 que prometiera dantes por sos prophetas en las sanctas escripturas
1:3 del so fijo que ouo del linnage de dauid segund la carne.
1:4 El que fue prophetado por seer fijo de dios en uertut segund el santiguamiento por la resurreccion del nuestro sennor ihesu christo.
1:5 Del qual nos recibiemos gracia e apostolado a obedecer la fe en todas las yentes por el so nombre.
1:6 Entre los que uos sodes llamados de ihesu christo.
1:7 a todos los que son en roma amados de dios llamados sanctos; gracia e paz uos sea dada de dios padre e del nuestro sennor ihesu christo.
1:8 Primera mientre do gracias e loor a mio dios en ihesu christo por todos uos. por que la uuestra fe es contada por tod el mundo.
1:9 E dios es testigo a mi al que yo siruo de todo mio coraçon en la mandaderia del so fijo. que siempre uos meto
1:10 en mis oraciones e ruego a dios si por alguna manera pudiesse fallar carrera de ir a uos plaziendo a dios.
1:11 Ca uos desseo ueer por partir en uos alguna cosa de la gracia espirital por uos afirmar en la fe.
1:12 esto es auer consolamiento en uos en aquella fe que es uuestra e mia.
1:13 E quiero que sepades ermanos que largas uezes he puesto de uenir a uos e non pude fasta agora. por que aya en uos algun fruto assi cuemo en las otras yentes
1:14 griegos e barbaros. A los sabios e a los non sabios so tenudo
1:15 de dezir lo que en mi es apareiado. e aun a uos que sodes en roma.
1:16 Ca yo no he uerguença de fazer la messageria. ca uertut es de dios e salut de todo creyent. primera mientre al iudio e al griego.
1:17 Ca la iusticia de dios en el es demostrada de fe en fe. assi cuemo escripto es. que el iusto por fe uiue.
1:18 La ira de dios uiene sobre todos los que fazen crueldat e tuerto. e de la uerdat fazen tuerto.
1:19 Ca lo que es connoçuda cosa de dios; malfiesto es a ellos. ca dios gelo malfesto.
1:20 E por entendimiento de las cosas que fueron fechas. uee ombre las cosas de dios que non son ueybles. la durable vertut de dios e la su diuinidat. por que ellos non sean escusaderos.
1:21 Ca en connociendo a dios; nol onraron ni le loaron assi cuemo a dios. mas esuanecieron en sos pensamientos. e oscureciosse el necio coraçon dellos.
1:22 ca en teniendo se ellos por sabios; fueron locos.
1:23 E mudaron la gloria del dios que numqua fallece; en semeiança de figura de ombre fallecedero. e de aues e de quadropedias e de sierpes.
1:26 E por ende los metio dios en penas de denosteo. ca las mugieres dellos mudaron el natural uso; en otro uso que es contra natura.
1:27 E otro si los uarones dexaron el natural uso de las mugieres; e ardieron en sus desseos a reuezes. los maslos con los maslos faziendo muy fea cosa. e el loguer de so pecado; recibien lo en si mismos.
1:28 E assi cuemo ellos non prouaron que connociessen a dios; echo los el en seso malo que fagan las cosas que no conuienen.
1:29 Llenos de todo pecado. de maldat de fornicio. de escassedat. de nemiga. llenos de enuidia. de omezillos. de contiendas de enganno de maldigneza. son parleros.
1:30 maldizientes. aborrecidos de dios. denostadores. soberuios. orgullosos. assacadores de males no obedecientes a sos padres.
1:31 no sabios desapuestos. sin ensennamiento. sin amiztat. sin piedat.
1:32 E connociendo el derecho de dios; no lo entendieron. Ca los que tales cosas fazen; dignos son de muert. e non tan sola mientre los que estas cosas fazen; mas los que consienten a los fazedores.
2:1 Por ende tu ombre no eres escusadero. tod aquel que iudgas. ca en lo que tu iudgas a tuerto al otro; a ti mismo dannas. ca essas mismas cosas fazes que iudgas.
2:2 Ca sabemos que iuizio de dios es segund la uerdat sobre los que tales fechos fazen.
2:3 e tu fazes los. por que fudras del iuizio de Dios?
2:4 O desprecias las riquezas de la su bondat. e del su soffrimiento e del espacioso coraçon? Non sabes que la piedat de dios te faze uenir a penitencia?
2:5 Segund la tu dureza e de to coracon sin repentencia fazes thesoro de sanna pora ti en el dia de la ira del derecho iuizio de dios.
2:6 quando tornara a cada uno segund sos fechos.
2:7 A los que son segund paciencia de bona obra; sea gloria e onrra sin corrompimiento. e demandan uida durable.
2:8 Mas a los que son de contienda e non creen la uerdat. mas creen el tuerto; sea les ira e sanna.
2:9 e tribulacion e angostura sea en toda alma de ombre fazedor de mal. primera mientre del iudio e del griego.
2:10 Gloria e onra e paz sea a todo fazedor de bien. primero al iudio e al griego.
2:11 No faze dios departimiento entre las presonas.
2:12 Ca todos los que sin ley pecaron; pereçran. e quantos en ley pecaron; por ley seran iudgados.
2:13 Los que oyen la ley tan sola mientre no son iustos quanto a dios. mas los que tienen la ley aquellos seran iudgados por iustos.
2:14 Cuemo los gentiles que no an ley. natural mientre fazen las cosas de la ley; ellos son ley assi mismos.
2:15 que demuestran obra de ley escripta en sos coraçones. dando testimonio a ellos su misma conciencia. e los pensamientos de dentro que les son acusadores e defendedores.
2:16 En el dia quando iudgara dios las ascondudas cosas de los ombres. segund la mi preygacion por ihesu christo.
2:17 Si tu que eres iudio e fuelgas en la ley e glorificas te en dios
2:18 e sabes su uoluntat e prueuas las mas aprouechables cosas. sabidor de la ley.
2:19 e te tienes por guion de ciegos. e eres lumbre de los que estan en tiniebra.
2:20 E ensennador de los necios. maestro de los ninnos. e que has forma de saber la uerdat de la ley.
2:21 Pues tu que al otro ensennas no ensennas a ti mismo? Tu que preigas no furtar furtaras?
2:22 Tu que dizes no fazer adulterio fazer lo as? Tu que mandas aborrecer ydolos aorar los as?
2:23 Tu que loas tanto la ley desonraras a dios quebrantando la?
2:24 Ca el nombre de dios por uos es denostado. en las otras yentes. assi cuemo es escripto.
2:25 La circumcision tiene pro si guardares la ley. Mas si quebrantares la ley. tu circumcision no es si no taiadura.
2:26 El que guarda los derechos de la ley; aquel la tien.
2:27 la cortadura daquel sera tenuda por circumcision. La circumcision que es de natura iudgara a ti que eres traspassador de la ley por letra e por circumcidamiento.
2:28 Ca no es iudio el que lo es malfiesta mientre. ni el que se circumcida por uista.
2:29 mas es iudio el que lo faz en ascondido. E la circumcision del coraçon aquella uale. ca no la que de fuera es fecha cuya loor no es de los ombres; mas de dios.
3:1 Pves que mas desto ha el iudio. o que prouecho de la circumcision;
3:2 mucho en todas maneras. Primera mientre por que les son creydas las palauras de dios.
3:3 Si algunos dellos non crouieron que ha por esso? por non creer ellos sera la fe uana? No.
3:4 Ca dios es uerdadero. e tod ombre mintroso assi cuemo es escripto. que seas derechurero en tus palauras. e que uenzcas quando fueres iudgado.
3:5 Si el nuestro tuerto dannare al iuizio de dios que diremos? Pues torticero es dios que echa su sanna?
3:6 segund el ombre digo; no. Dotra manera cuemo iudgara dios el mundo?
3:7 Ca si la mi mentira cumpliere a la uerdat de dios e a la su gloria; por que so yo iudgado por pecador?
3:8 e no assi cuemo somos denostados los apostolos. e assi cuemo dizen de nos algunos que nos dezimos e preygamos que faga ombre mal; por quel uenga bien. e el dannamiento daquellos es con derecho.
3:9 Pues que? pornemos los delant. No mande dios. Non ponemos sin achaque a los iudios e a los griegos. ca todos son en pecado.
3:10 assi cuemo es escripto. no es ninguno iusto.
3:11 no ha hy entendient. non ha hy quien requiera a dios.
3:12 Todos desuiaron en uno e son tornados sin pro. No ha hy qui faga bien. ni sol uno.
3:13 La garganta dellos sepulcro abierto es. Engannosa mientre trayen sus lenguas. uenino de sierpe so los labros dellos.
3:14 La boca de los quales llena es de maldicion e de amargura.
3:15 ligeres los pies dellos pora esparzir sangre.
3:16 Quebranto e mala uentura en las carreras dellos.
3:17 e non connocieron la carrera de paz.
3:18 no es el temor de dios ante los oios dellos.
3:19 Sabemos que quanto la ley dize; a los que en la ley son es dicho. por que toda boca sea guarnida. e que todel mundo sometido sea a dios.
3:20 ca por las obras de la ley non sera iustificada toda carne delant el. ca por la ley es connoçudo el pecado.
3:21 mas agora sin ley es malfiesta la iusticia de dios. testiguada de ley e de prophetas.
3:22 La iusticia de dios es por la fe de ihesu christo en todos e sobre todos los que en el creen. No ha hy departimiento.
3:23 Ca todos pecaron e mengua les la gloria de dios.
3:24 Derechureros de su uoluntat por la gracia de dios. por la redemption que es en ihesu christo.
3:25 el que delante puso dios en perdonamiento por fe. por la sangre del. a demostramiento por su iusticia por la redemption de los pecados delant andantes
3:26 en sostenimiento de dios. por demostramiento de su iusticia en este tiempo. por que el sea derechurero. faziendo derechurero a aquel que es de la fe de ihesu christo.
3:27 Pues o es la tu alabança; echada es fuera. por qual ley. de fazedores? No. Mas por ley de fe.
3:28 Ca nos asmamos seer el ombre iusto por fe sin obras de ley.
3:29 O dios de los iudios es tan solamientre e non de los gentiles? de los gentiles es otro si.
3:30 Ca en uerdat un dios fizo derecha la circumcision de fe. e el prepucio que es la taiadura; por fe.
3:31 Pues ley destruimos por fe? No. mas ley establecemos.
4:1 Pves que diremos que fallo abraham nuestro padre segund la carne.
4:2 Ca si abraham fue iusto por las obras; alabado es mas no esquantra dios.
4:3 Ca la escriptura dize. Abraham crouo a dios. e fuel contado por iusticia.
4:4 Al labrador nol dan la soldada por amor. mas por debdo.
4:5 Al que no obra e cree en aquel que faze iusto al pecador; contada les la su fe por iusticia.
4:6 assi cuemo dauid dize. Bona uentura es del ombre a quien dios da iusticia sin obras.
4:7 Bienauenturados aquellos a quien sus maldades son perdonadas e sos pecados cubiertos.
4:8 Bienauenturado el uaron a quien no contara dios so pecado.
4:9 Pues esta bien auenturança es en la circumcision o en el prepucio? Ca dezimos que la fe de abraham contadal fue por iusticia.
4:10 Pues cuemo les contada. en circumcision o en prepucio? no en circumcision mas en prepucio.
4:11 E recibio sennal de circumcision. sennalamiento de iusticia de fe que es en el prepucio. por que sea padre de todos los creyentes por el prepucio. por quel sea contado por iusticia.
4:12 E que sea padre de la circumcision daquellos que non tan sola mientre son de circumcision; mas daquellos que siguen la carrera de la fe de nuestro padre abraham.
4:14 Ca si los de la ley son erederos; luego no es nada la fe. destruida es la promission.
4:15 Ca la ley sanna faze. O no ha ley; no ha hy quebrantamiento.
4:16 Por ende es padre de los de la fe. por que segund gracia firme sea la promission a todo linnage. No tan sola mientre al que es de ley; mas a aquel que es de la fe de abraham. que es padre de todos nos
4:17 ca assi es escripto. ca te pus por padre de muchas yentes ante dios a quien crouo. que faze uiuir los muertos. e llama las cosas que no son. tambien cuemo las que son.
4:18 e crouo en esperança contra esperança. que el fuesse padre de muchas yentes. segund es dicho assi sera el to linnage cuemo las estrellas del cielo. e cuemo el arena del mar.
4:19 e no fue flaco en la fe. Asmo que so cuerpo era salido de tiempo de fazer fijos. ca auie el fasta cient annos. e sarra otro si era uieia.
4:20 Pero non dubdo en la promission de dios. mas esforço se en la fe. dando loor a dios.
4:21 Sabiendo el complida mientre. que poderoso era de fazer quantol prometiera.
4:22 Por ende contadol fue por iusticia.
4:24 mas por nos a quien sera contado. creyentes en aquel que resucito al nuestro sennor ihesu christo de muert a uida.
4:25 El que murio por los nuestros pecados. e resucito por fazer a nos iustos.
5:1 Pves nos fechos iustos por fe; ayamos paz con dios. por nuestro sennor ihesu christo.
5:2 por el qual nos auemos allegamiento a la fe. en esta gracia en que estamos. e nos loamos en la esperança de la gloria de los fijos de dios.
5:3 Non sola mientre en ella; mas gloriamos nos en las tribulaciones. sabiendo que tribulacion obra paciencia.
5:4 e paciencia prouacion. E prouacion obra esperança.
5:5 La esperança. no cofonde. ca la caridat de dios es esparzida en nuestros coraçones. por el sancto espirito que es dado a nos.
5:6 E quando nos eramos aun enfermos; christus por que murio segund el tiempo por nos malos. el iusto por nos pecadores?
5:7 Ca por el iusto a penas muere alguno. Ca por uentura qui osara morir por el bono?
5:8 Dios alaba la su caridat en nos. Ca si nos estando pecadores
5:9 christus murio por nos. mucho mas nos fechos iustos por la su sangre. seremos agora saluos de la ira por el.
5:10 Ca si nos estando enemigos fuemos perdonados de dios por la muerte del so fijo; mucho mas seremos saluos por la uida del pues que somos perdonados.
5:11 E no nos gloriamos tan sola mientre en esto. mas gloriamos nos en dios. por el nuestro sennor ihesu christo. por el que agora recibiemos perdon.
5:12 Por ende assi cuemo por ombre entro pecado en este mundo. e por el pecado muert; assi passo la muert a todos los ombres por aquel pecado en que todos pecaron.
5:13 e antes de la ley pecado era en el mundo. mas no tenie ombre que pecaua quando no era ley.
5:14 Mas regno la muert desde adam fasta moysen. aun en aquellos que non pecaron de la manera que adam. el que es forma del auenidero.
5:15 Dize la glosa que adam fue fecho en forma del auenidero christo. E cuemo? Ca assi cuemo adam fue fecho por la mano de dios sin ayuntamiento de uaron e de mugier. assi ihesu christo fue concebido del sancto espirito en la uirgin sin ayuntamiento de uaron. Diz el apostol. mas non fue el don assi cuemo pecado. Dize la glosa que non fueron eguales el pecado e el don. Ca el pecado de adam duro fasta tiempo sennalado. mas la gracia e el don de dios que uino por ihesu christo durara siempre sin fin. e por esto non son eguales el pecado e el don. Diz el apostol. Si por el pecado de uno murieron muchos; mucho mas abondo la gracia de dios e el don en muchos por amor de un ombre ihesu christo.
5:16 E non fue el don assi cuemo el pecado de uno. Ca iuizio fue de un pecado en dannamiento. mas gracia de muchos pecados es en derechuria.
5:17 Ca si por un regno la muert; mucho mas regnaran en la uida los que recibieren abondamiento de gracia e de donadio e de iusticia; por uno ihesu christo.
5:18 Pues assi cuemo por el pecado de uno yuan todos en dannamiento. assi por la iusticia de uno iran todos en derechuria de uida.
5:19 Ca assi cuemo por el desobedimiento de un ombre fueron muchos pecadores; assi por el obedicimiento de uno seran muchos iustos.
5:20 La ley uino por que sobreabondasse el pecado. e o el pecado abondo; mucho mas abondo la gracia.
5:21 Que assi cuemo regno el pecado en la muert; assi la gracia regne por iusticia en la uida durable por ihesu christo nuestro sennor.
6:1 Pues que diremos. estaremos en pecado por que abonde la gracia?
6:2 No mande dios. Los que muriemos por el pecado cuemo uiuimos aun en el?
6:3 O non sabedes que los que bateados somos en ihesu christo en la muerte del somos bateados?
6:4 Ca soterrados somos en la su muert por el baptismo. por que assi cuemo christo ressucito por loor del padre; nos otro si que andemos en nueua uida.
6:6 E sabet. que el nuestro uieio ombre crucifigado es con christo. por que sea destruydo el cuerpo del pecado. e que mas non siruamos al pecado.
6:7 Ca el que muerto es; iusto es fecho de pecado.
6:8 Ca si nos muertos somos con christo creemos que en uno uiuremos con el.
6:9 Sabientes. que christo resucitante de muert a uida; ya no muere. e daqui adelante non passara por muert.
6:10 Ca lo que el murio por el pecado; murio una uez. mas lo que uiue; uiue lo por dios.
6:11 E uos otro si tenet que sodes muertos al pecado e uiuides a dios por ihesu chisto.
6:12 Pues no regne el pecado en uuestro cuerpo mortal. que obedezcades a las sus copdicias.
6:13 ni no dedes uuestros mienbros al pecado por armas de maldat. mas mostrat uos a dios muertos assi cuemo uiuos. e uuestros mienbros sean armas de iusticia a dios.
6:14 Ca el pecado no aura poder en uos. Ca non sodes en ley mas en gracia.
6:15 Pues que faremos? Pecaremos por que non somos de ley mas de gracia? No.
6:16 E non sabedes que sieruos sodes daquel a qui uos diestes pora obedecer le? Al que obedeciestes siquier de pecado pora muert. siquier de obedimiento pora iusticia.
6:17 Gracias do yo a dios por que fuestes sieruos de pecado. e obedeciestes de coraçon en la forma del so ensennamiento a que sodes dados
6:18 librados de pecado; sieruos sodes fechos de iusticia.
6:19 Humanal cosa digo por la flaqueza de uuestra carne. Ca assi cuemo diestes uuestros mienbros a seruicio de suziedat e de pecado pora pecar; assi agora dat uuestros mienbros a seruicio de iusticia en santiguamiento.
6:20 Ca estando sieruos de pecado; libres fuestes de iusticia.
6:21 Ca uos que fruto ouiestes estonce de las cosas dond agora auedes uerguença? Ca la fin dellas muert es.
6:22 En uerdat agora librados de pecado. e sieruos de dios; auedes uuestro fruto en santiguamiento. e la fin es uida durable.
6:23 La soldada del pecado es muert. mas la gracia de dios es uida durable. por el nuestro sennor ihesu christo.
7:1 O no lo sabedes ermanos? yo fablo a los que saben la ley. quanto tiempo el ombre uiue. la ley sennorio a sobrel.
7:2 Ca la mugier casada mientre uiue el marido atada esta a la ley. e quando muere el marido. finca ella suelta de la ley del marido.
7:3 Pues si uiuiendo el marido fuere fallada con otro uaron. llamada sera adultera. Mas pues que fuere muerto el marido libre es ella e non sera adultera con otro marido.
7:4 E uos mios hermanos mortiguados sodes a la ley por el cuerpo de christo. por que seades dotro. del que resucito de muert a uida. por que diessemos fruto a dios.
7:5 Ca mientre nos eramos en carne las passiones de los pecados que eran por ley obrauan en nuestros mienbros por dar fruto de muert.
7:6 Mas agora sueltos somos de la ley de muert. assi que siruamos en noueza de spiritu. e no en uegedat de letra.
7:7 Pues que diremos? la ley pecado es? No. Mas yo non sope que era pecado. si no por la ley. Ca non sabia que era copdicia si la ley no dixiesse no copdicies.
7:8 e assi por el mandamiento obro el pecado en mi toda copdicia. Ca sin la ley muerto era el pecado.
7:9 Mas yo uiuia sin ley. e pues que ujno el mandamiento uiuio el pecado.
7:10 E yo muerto so. e falle que el mandamiento que era pora la uida esse era pora la muert.
7:11 Ca pues que esto falle enganno el pecado por el mandamiento e por el me mato.
7:12 E la ley sancta es y el mandamiento sancto e derecho e bueno.
7:13 Pues lo que es bueno se torno muert pora mi? No. Mas pecado por que parezca el pecado por lo que es bono obro ami muert. por que el pecado peque ademas.
7:14 Sabemos que la ley espirital es. mas yo so carnal. uendudo so pecado.
7:15 Ca lo que fago no lo entiendo. Ca no fago lo que quiero. mas fago lo que quis mal.
7:16 Mas si fago lo que non quiero. consiento que la ley es bona.
7:17 Agora ya no fago yo aquello. mas faze lo el pecado que es en mi.
7:18 Ca yo se que no ha en mi bien ninguno quanto en la carne. Ca he la uoluntat de fazer bien; mas no lo puedo complir.
7:19 No fago el bien que quiero. mas fago el mal que non quiero.
7:20 Mas si fago lo que non quiero; no lo fago yo. mas faze lo el pecado que es en mi.
7:21 Quando quiero bien fazer; fallo la ley que es bona. ca el mal esta en mi.
7:22 E deleyto me en la ley de dios segund el ombre que tengo dentro.
7:23 mas ueo otra ley en mios mienbros que es contra la ley de mi uoluntat. e me tien preso en la ley del pecado que es en mios mienbros.
7:24 Pues yo ombre mezquino quien me librara del cuerpo daquesta muerte?
7:25 La gracia de dios por ihesu christo nuestro sennor. Pues siruo a la ley de dios con el coraçon. e con la carne a la ley del pecado.
8:1 Pues no les yaze dannamiento ninguno a los que son de christo. que no andan segund la carne.
8:2 La ley que es espirito de uida por ihesu christo me libro de la ley del pecado e de la muert.
8:3 E por que non podie seer por la ley en que enfermaua ombre por la carne; enuio dios el so fijo en semeiança de carne de pecado. e por el pecado danno al pecado en carne.
8:4 por que la derechuria de la ley fuesse complida en nos. que no andamos segund la carne; mas segund el espirito.
8:5 Ca los que son segund la carne; saben las cosas de la carne. mas los que son segund el espirito; las cosas que son del espirito sienten.
8:6 Ca el saber de la carne muert es. mas el saber del espirito; es uida e paz.
8:7 Ca el saber de la carne enemigo es de dios. No obedece a la ley de dios. ca non puede.
8:8 Los que en carne son; non pueden plazer a dios.
8:9 E uos no sodes en carne; mas en espiritu. si el espiritu de dios esta en uos. Mas el que no ha el espirito de christo. no es de christo.
8:10 E si christo en uos es. muerto es el cuerpo por el pecado. mas el espirito uiue por la derechuria.
8:11 E si el espiritu daquel que ressucito a ihesu christo. fizo uiuir los uuestros mortales cuerpos por el so espirito que era en uos;
8:12 pues ermanos non somos debdores a la carne; por uiuir segund la carne.
8:13 Ca si uisquieredes segund la carne; morredes. mas si por espirito amortiguaredes los fechos de la carne; uiuredes.
8:14 Los que por espirito de dios son fechos; fijos son de dios.
8:15 Ca no recibiestes espirito de seruidumbre decabo con temor. mas recibiestes espirito de afijamiento de fijos de dios en el que nos llamamos abba padre. Dize la glosa que abba en ebraygo; padre es en latin. e por que los ebreos dizen abba. e los gentiles padre; puso el apostol abba padre.
8:16 E aquel mismo espiritu dara testimonio al nuestro espiritu; que somos fijos de dios.
8:17 E si fijos; luego erederos. Erederos de dios e erederos en uno con christo. Pero si suffrieremos por que seamos glorificados.
8:18 Ca yo asmo que no son eguales los trabaios daqueste tiempo con la auenidera gloria que sera mostrada en nos.
8:19 Ca la esperança de la criatura; espera al demostramiento de los fijos de dios.
8:20 Ca la criatura so poder de uanidat esta non queriendo. mas por aquel que la sometio.
8:21 Ca aquella criatura librada sera de seruidumbre de corrompimiento. en libertat de la gloria de los fijos de dios.
8:22 Ca sabemos que toda criatura yeme e pare con pena fasta agora.
8:23 E non sola mientre ella; mas nos mismos auiendo primicias de spiritos; ememos entre nos mismos. esperando porfijamiento de los fijos de dios redemption de nuestro cuerpo.
8:24 ca por esperança somos saluos. Mas la esperança que es uista no es esperança. Ca lo que uee qui lo espera?
8:25 si lo que non ueemos esperamos. por paciencia lo esperamos.
8:26 E otro si el espiritu ayuda a la nuestra enfermedat. ca nos non sabemos orar assi cuemo conuiene. mas el mismo espirito pide por nos con yemdos sin cuenta que por palaura no podrien seer contados.
8:27 mas aquel que los coraçones escodrinna; sabe lo que dessea el espiritu. e por ende segund de dios pide el por los sanctos.
8:28 Sabemos que a los que a dios aman todas las cosas les son obradas en bien. a aquellos que segund proponimiento llamados son sanctos.
8:29 Ca los que el dantes sopo que serien sanctos; aquellos enuio por seer conformados a la ymagen del so fijo. por que el sea el primer fijo entre muchos ermanos.
8:30 Los que dantes enuio; aquellos llamo. e los que llamo; aquellos fizo iustos. e los que fizo iustos; aquellos fizo grandes.
8:31 Pues que diremos a estas cosas? Si dios es por nos quien sera contra nos.
8:32 El que a so fijo mismo non perdono. mas diol a muerte por todos nos. Pues no nos dio con el todas las cosas?
8:33 Quien acusara los escogidos de dios? Dios faze al ombre iusto.
8:34 pues quien le dannara? Jhesu christo el que murio e resucito el que esta a la diestra de dios; aun aquel ruega por nos.
8:35 Qui nos partira del amor de dios? Tribulacion o angostura. o persecucion. o fambre. o desnuedat. o periglo. o espada?
8:36 assi com es escripto. Ca por ti somos amortiguados todel dia. asmados somos assi cuemo oueias de matamiento.
8:37 Mas en todas estas cosas uencemos por aquel que nos amo.
8:38 Cierto so yo que ni muert ni uida. ni angeles ni principados. ni uertudes. ni afincamiento. ni cosas auenideras. ni fortaleza.
8:39 ni altura. ni fondura. ni otra criatura nos podra apartar del amor de dios que es en ihesu christo nuestro sennor.
9:1 Uerdat digo par ihesu christo e no miento. mi uoluntat dando testimonio a christo por espirito sancto.
9:2 que yo he muy grand tristeza e cutiano dolor en mio coraçon.
9:3 Ca yo desseaua seer apartado de christo por amor de mios ermanos los fijos de israel mios parientes segund la carne.
9:4 de los quales es el porfijamiento de los fijos e la gloria e los testamientos e la ley e el seruicio. e los prometimientos.
9:5 e de los padres dellos uino christo segund la carne. dios que es sobre todas cosas sea benito en los sieglos amen.
9:6 Non por que la palaura de dios sea oluidada. Ca los de israel no son todos israelitas.
9:7 ni son todos fijos maguer son del linnage de abraham. mas en ysaac sera a ti llamado linnage.
9:8 esto es los fijos de la carne no son fijos de dios. mas los que son fijos de prometimiento; aquellos son linnage de abraham. mas en ysaac sera a ti llamado linnage. esto es los fijos de la carne no son fijos de dios. mas los que son fijos de prometimiento; aquellos son linage de abraham.
9:9 Ca la palaura del prometimiento esta es. Segund este tiempo uerne; e sarra aura fijo.
9:10 E non sola mientre ella mas rebeca ouo dos fijos de un ayuntamiento que ouo con ysaac nuestro padre.
9:11 E ante que naciessen ni fiziessen bien ni mal; por que segund la election fuesse el proponirniento de dios.
9:12 e non por obras. mas por la boca del llamador fue dicho.
9:13 que el mayor seruirie al menor. Ca assi es escripto. Ame a iacob; e quis mal a esau.
9:14 Pues que diremos a esto? En dios ha ningun mal? No mande dios.
9:15 He mercet del que aure mercet. e aure piedat del que he piedat.
9:16 no es este de querient ni de corrient; mas es del piadoso dios.
9:17 Ca dize la escriptura a pharaon. Pora esto te desperte e te leuante. por mostrar en ti la mi uertud e que sea sabudo el mio nombre por toda la tierra.
9:18 Pues al que quiere a merced. e al que quiere endurece.
9:19 Dizes assi ami. que mas demandas. Qual se enfestara contra la su uoluntad?
9:20 Tu ombre quien eres que respondas a dios? Pues dira la figura al que la fizo. Por que me fezist assi?
9:21 O no a poder el ollero de una masma misma fazer un uaso a onra e otro a desonra?
9:22 E dios queriendo mostrar su ira e su poder suffrio los uasos de ira con mucha paciencia seyendo apareiados pora muert.
9:23 por mostrar las riquezas de su gloria en los uasos de piedat que apareio pora gloria.
9:24 a nos los que llamo non tan sola mientre de iudios mas aun de gentiles.
9:25 assi cuemo lo dize en osee. Llamare mio pueblo al que no es mio pueblo. e que alcanço piedat el que no alcanço piedat.
9:26 E sera en el logar o es dicho no uos mio pueblo; alli seran llamados fijos del dios uiuo.
9:27 ysayas llamara por israel. si fuere la cuenta de los fijos de israel assi cuemo el arena del mar los que fincaren dellos seran saluos.
9:28 Palabra es acabant e abreuiant en egualdat. ca palabra abreuiada fara dios sobre la tierra.
9:29 E assi cuemo diz ysayas. si el nuestro sennor sabaoth no nos ouiesse dexado simiente; tornados seriemos cuemo sodoma. e semeiantes seriemos de gomorra.
9:30 Pues que diremos. ca los gentiles que siguien iusticia fallaron iusticia. la iusticia que es de fe.
9:31 e israel siguiendo la ley de iusticia no llego.
9:32 Por que? ca non por fe mas por obras corroçaron en la piedra de corroçamiento
9:33 assi cuemo es escripto. He que pongo en syon piedra de corroçamiento e piedra de escandalo. e tod aquel que crouiere en ella no sera cofondudo.
10:1 Mios hermanos uoluntad es de mio coraçon. e ruego a dios por la salud dellos.
10:2 testimonio de a ellos que ayan celo de dios. mas no segund sciencia.
10:3 No sabiendo ellos la iusticia de dios. e queriendo affirmar la suya. no obedecieron ala iusticia de dios.
10:4 christo es acabamiento de ley de iusticia; a todo creyent.
10:5 Ca moysen escriuio. Ombre que fiziere iusticia de la ley uiura por ella.
10:6 Mas la iusticia de fe dize assi. Non digas en to coraçon quien subra al cielo. esto es christo no subio alla.
10:7 O quien descendio al abismo. esto es christo no resucito.
10:8 mas que dize. Acerca es la palaubra en tu boca y en tu coraçon. esto es. la palaubra de dios que preygamos.
10:9 ca si malfestares en tu boca al nuestro sennor ihesu christo e crouieres en to coraçon que dios le resuscito de muert a uida; saluo seras.
10:10 Ca cree ombre en el coraçon la iusticia. e el confessamiento de la boca es pora salut.
10:11 Ca dize la escriptura.
10:13 Tod ombre que llamare el nombre de dios saluo sera.
10:14 Pues cuemo llamaran aquel en que no crouieron? O cuemo credran a aquel que no oyeron? Pues cuemo oyeran sin preygador?
10:15 E pues cuemo preygaran si no fueren enuiados? assi cuemo es escripto. Que fermosos los pies de los que preygan paz. e delos que preygan buenas cosas.
10:16 Mas no obedecen todos ala preygacion. Ca dize ysayas. Sennor quien creera el nuestro oydo.
10:17 Pues la fe por el oydo uiene. E el oydo por la palaura de christo.
10:18 Mas digo. Pues no lo oyenron? Ca en uerdat por toda la tierra salio en son dellos. e fasta los cabos de la tierra fueron oydas las palauras dellos.
10:19 Mas digo. Pues israel no lo sopo? Dize moysen que fue el primero ensennador dellos. yo uos leuare a selosia en no yente. en yente no sabiente. en ira uos enuiare.
10:20 ysayas osa e dize. Fallaron me los que me non demandauan paladina mientre. e pareci a los que me non preguntauan.
10:21 Mas que dize a israel? Todel dia abri mis manos al pueblo non creyent e contradizient ami.
11:1 Pves yo digo. Repoyo dios pues el su pueblo. No mande dios. ca yo de israel so. del linnage de abraham. de la companna de beniamin.
11:2 non repoyo dios del so pueblo los que auien a seer saluos. O non sabedes que dize la escriptura de elias de cuemo el rogo a dios esquantra israel.
11:3 Sennor los tu prophetas mataron. tus altares derribaron e yo finque solo. e demandan la mi alma.
11:4 Mas que dixo a el el respondimiento de dios? Dexe pora mi siete mil uarones que no fincaron los inoios ante baal.
11:5 Pues assi en este tiempo de gracia los que fincaron dellos por election de gracia saluos seran.
11:6 Pues si por gracia non por obras. Dotra guisa la gracia ya no es gracia.
11:7 Pues que? Lo que tenie israel en esto no lo alcanço. los escogidos dellos alcançaron lo. los otros fincaron ciegos.
11:8 Assi cuemo es escripto. Dioles dios espirito de punnimiento. Oios que no uean. Oreias que no oyan fasta oy dia.
11:9 E dize dauid. la mesa dellos torne se les en lazo y en prision en escandalo y en gualardon de mal.
11:10 Escurecidos sean los oios dellos que no uean. e sennor acorua siempre el espinazo dellos.
11:11 Pues digo yo. fizieron tanto ensannar a dios por que cayessen de to entodo? No mande dios. Mas por el peccado dellos uino salut a los gentiles por tal que los enuidiassen.
11:12 E si el peccado dellos riquezas son del mundo. e la mengua dellos riquezas de los gentiles. quanto mas el complimiento dellos.
11:13 Ca yo digo auos gentiles. que mientre yo so enuiado alos gentiles onrare mio seruicio.
11:14 si por alguna guisa yo ouiere celo por que salue algunos dellos.
11:15 Ca si la perdida dellos ganancia es del mundo. no es al sino tomar uida de los muertos.
11:16 E si algun poco que toma ombre de la massa sancto es; sancta es la massa. E si la rayz es sancta; sanctos son los ramos.
11:17 E si algunos de los ramos fueron quebrantados tu estando oleastro. e oleastro es azeuuch fust enxerido en ellos. e eres compannero de la rayz e de la grossura de la oliua.
11:18 Non te alabes esquantra los ramos. Ca sit alabas no traes tu ala rayz mas la rayz trae ati.
11:19 Pues dizes tu quebrantados son los ramos por que yo sea bien enxerido
11:20 por non creer fueron quebrantados. Mas tu que estas en la fe not enalces por esso mas sey tenient.
11:21 por que si dios non perdono alos naturales ramos; por uentura no perdone ati.
11:22 Pues uey la bondat e el aspereza de dios. En aquellos que cayeron la aspereza. en ti la bondat de dios; si durares en aquella bondat. Ca dotra guisa tirado se*** tu ende.
11:23 mas los que no fincaron en descreencia seran enxeridos. Ca dios poderoso es de enxerir los de cabo.
11:24 Ca si tu fuste tirado del natural azeuuch e fust enxerido contra natura en buena oliua. quanto mas aquellos que son segund natura seran enxeridos en su oliua.
11:25 Pues hermanos non quiero que uos non sepades esta ffigura e que non seades sabios pora uos mismos. Ca ceguedat ouo en israel por grant part fasta que entrassen muchas yentes.
11:26 e assi toda israel que se saluasse. ca assi es escripto. Verna de syon quien salue e tuelga la crueldat de iacob.
11:27 e esta promission sera complida a ellos quando perdonare yo a ellos sus peccados.
11:28 En uerdat segund la preygacion enemigos son por uos. mas segund la election amigos son por el prometimiento de sos padres.
11:29 ca sin repentimiento son los dones e el llamamiento de dios.
11:30 Ca assi cuemo uos alguna uez non crouiestes a dios e agora alcançastes piedat por la descreencia dellos.
11:31 otro si estos non crouieron en la uuestra piedat por que ellos piedat alcancen.
11:32 Ca dios todo lo encerro en descreencia que aya merced de todos. de iudios e de gentiles.
11:33 O altura de riquezas del saber e del entendimiento de dios quanto son los sos iuizios no entendederos e las sus carreras non seguideras.
11:34 Ca el seso de dios qual lo entendio. o qual fue so consejero?
11:35 o qual dio a el primero e seer la tornado?
11:36 Ca del e por el. e en el son todas las cosas. a el sea onra e gloria en los sieglos de los sieglos amen.
12:1 E ruego uos yo assi hermanos por la piedat de dios que dedes uuestros cuerpos a dios offrenda uiua. sancta e plazient a el. e sea con razon el uuestro seruicio.
12:2 E no uos coformedes a este sieglo. mas reformat uos en la noueza de uuestro seso. por que prouedes que la uoluntad de dios buena es e plazient e accabada.
12:3 Jo digo a todos los que son entre uos por aquella gracia que a mi es dada non saber mas que conuiene saber. mas saber atemprada mientre. E assi cuemo dios partio a cada uno medida de fe.
12:4 Ca assi cuemo en un cuerpo auemos muchos miembros. e todos los miembros no an un fecho;
12:5 assi nos muchos un cuerpo somos en christo. cada uno que seamos miembros uno dotro.
12:6 auiendo donadios departidos segun la gracia que es dada a nos. ofreciendo prophecia segund razon de fe.
12:7 serruimiento; en faziendo seruicio. o el que ensenna en su ensennamiento.
12:8 el que castiga en castigando. el que da. con simpleza. el que es adelantado; en seer agucioso. El mercendero; con alegria.
12:9 Auer amor encubierta mientre. Aborreciendo el mal; ayuntando se al bien.
12:10 Amar; auer amor de hermandat entre uos. Onrar nos unos a otros.
12:11 En auer agucia; non seer perezosos. Seer siruientes de spiritu en fazer seruicio a dios.
12:12 En esperança seer gozosos. En tribulation; pacientes. Estantes en oracion.
12:13 En dar a los santos las cosas que an mester. En tener ospedado.
12:14 Bendezid a uuestros perseguidores. e no los maldigades.
12:15 Gozar uos con los ques gozaren; llorar con los llorosos.
12:16 sintiendo entre uos esso mismo. Non saber altas cosas. mas consentir alas humildosas. Non seades mui sabios esquantra uos mismos.
12:17 non tornedes mal por mal a nenguno. Aprouechat en bien non tan solamientre delante dios; mas delantre todos los ombres
12:18 Si seer puede; conuiene auer paz con todos los omnes.
12:19 Amigos non defender auos mismos. mas dat passada ala ira. Ca escripto es assi. Mia es la uenganca e yo la dare dize dios.
12:20 e si el to enemigo ouier fambre; dal a comer. Si ouier set; dal que beua. Ca si esto fizieres; ascuas de fuego ayuntaras sobre su cabeça.
12:21 Non seas uençudo del mal; mas uence tu el mal con el bien.
13:1 Toda alma sea sometida alas mayores podestades. Ca el poder non uiene si no de dios. E las cosas de dios son ordenadas.
13:2 Pues quien contradize a la podestat; contralla al ordenamiento de dios. Los que contrallan dannamiento ganan pora ellos mismos.
13:3 Ca los principes no son pora temor de los que fazen bien. mas delos que fazen mal. Si non quieres temer al princep faz bien e seras loado del.
13:4 ca seruidor de dios es ati en el bien. E si mal fizieres auras a temer. ca non trae espeda sin razon. siruiente es de dios e uengador con sanna daquel que mal faze.
13:5 Por ende pues que mester es; seet sometidos al princep. non sola mientre por miedo de la sanna. mas por la conciencia
13:6 ca por esto dades los pechos. Siruientes son de dios siruiendol en esto.
13:7 Pues tornat a todos sos debdos. al que deuedes pecho; dat le pecho. al que seruicio seruicio. al que temer; temer. al que onra onra.
13:8 Non deuades a ninguno nada fueras que uos amedes unos a otros ca el que a su uezino ama; cumple la ley. Ca dize assi. no fagas adulterio. no mates. no furtes. no digas falso testimonio. no cobdicies la cosa de to uezino.
13:9 e si otro mandamiento ay; en esto es establecido. Ama to uezino assi commo ati mismo.
13:10 El amor del uezino no obra mal. Pues amor complimiento es de ley.
13:11 E sabet este tiempo que ora es ya de nos leuantar del suenno. ca agora mas acerca es la nuestra salut que nos non creemos.
13:12 La noche se fue y el dia se acerco. Pues desechemos las obras de las tiniebras. e uistamos armas de luz
13:13 assi que andemos en el dia onesta mientre. No en comeres ni en mucho beuer. no en lechos ni en fornicios. no en contienda ni en enuidia.
13:14 mas uestit uos del nuestro sennor ihesu christo. e no fagades la uoluntad de la carne en cobdiciamientos.
14:1 En la fe tomat uos el enfermo. no en disputationes de pensamientos.
14:2 ca el otro tiene que a de comer de todas cosas. mas el que es enfermo coma berças.
14:3 El que come non desprecie al que no come. E el que non come non iudgue al que come. ca dios lo tomo.
14:4 quien eres tu que iudgas el sieruo ageno? A so sennor estara o cadra. mas estara. ca poderoso es dios de fazer le estar.
14:5 Ca el uno iudga el dia entre dia. el otro iudga el dia todo. Cada uno abonde en su seso.
14:6 Qui sabe el dia por dios lo sabe. e el que come por dios come. Ca a dios da gracias. E qui come non come por dios e gracias faze a dios.
14:7 ca nengun de nos uiue assi mismo. e ninguno muere assi mismo.
14:8 si uiuimos a dios uiuimos. si morimos a dios morimos. quier muramos quier uiuamos de dios somos.
14:9 Ca por esto murio christo e resuscito. que sea sennor de uiuos e de muertos.
14:10 e tu por que iudgas a to hermano? o tu por que desprecias a to hermano? ca todos estaremos ante el iuizio de christo.
14:11 Ca escripto es. Viuo yo dize dios que a mi se acorua todo inoio e toda lengua loara a dios.
14:12 E cada un de nos dara razon por si a dios.
14:13 pues no iudguemos entre nos daqui adelant. mas esto iudgat. que no fagades enoio ni escandalo al hermano.
14:14 yo se e fio en mio sennor ihesu christo que todas cosas son limpias por el. e no a cosa no limpia sino a aquel que tiene que no es limpio. aquel es no limpio.
14:15 Ca si a to hermano contrallares por la uianda; ya no andas segund amor. Non pierdas tu por el comer aquel por que christo murio.
14:16 Pues non sea denostado el nuestro bien.
14:17 ca el comer ni el beuer no es regno de dios. mas iusticia e paz e gozo en santo espirito.
14:18 Qui en esto sirue a christo; plaze a dios y es prouado de los ombres.
14:19 Pues sigamos las cosas que son de paz e las cosas que son pora cimentar guardemos las areuezes.
14:20 Por la uianda non destruyas la obra de dios. ca todas cosas son limpias. mas mal es al ombre que por achacamiento come.
14:21 Bien es non comer carne e non beuer uino ni cosa en que tu hermano prenda enoio o sea escandalizado o enfermo.
14:22 Tu que as fe delante ti mismo; ayas la delante dios. Bien auenturado el que no iudga assi mismo en aquello que prueua.
14:23 Mas el que departe entre limpio e no limpio si lo comiere dannado es. ca lo no come con fe e pecado es.
15:1 mas nos que somos mas firmes deuemos sofrir las flaquezas de los enfermos. e no fazer plazimiento a nos
15:2 Cada un de uos faga plazer a so uezino en bien pora raygamiento.
15:3 ca ihesu christo no fizo plazer assi mismo. mas assi cuemo es escripto. Los afontamientos de los que a ti afontaron; cayeron sobre mi.
15:4 Ca todas las cosas que son escriptas pora ensennamiento de nos son escriptas. que por la paciencia e por el consolamiento de las escripturas; ayamos esperança.
15:5 Mas el dios de paciencia e de solaz de a uos sentir esso mismo el un al otro segund de ihesu christo.
15:6 por que a todos de un coracon e con una boca onredes a dios. e al padre de nuestro sennor ihesu christo.
15:7 e por ende recebit areuezes assi cuemo recibio christo a uos en la onra de dios.
15:8 digo yo que christo fue mandadero de la circumcision por la uerdat de dios affirmar en los prometimientos de los padres.
15:9 Los gentiles onrat a dios por la merced que uos fizo assi cuemo es escripto. por esto loare a ti en las yentes e cantare al to nombre.
15:10 E dize decabo. Alegrat uos gentiles con el su pueblo.
15:11 e dize decabo. Loat a dios todas las yentes. e enalçat le todos los pueblos.
15:12 e decabo dize ysayas. sera rayz de iesse el que se leuanta a mantener las yentes en el esperaran los gentiles.
15:13 Dios de esperança uos finca de todo gozo e de paz en creyendo por que abondedes en esperança e en uertud del santo espirito.
15:14 Cierto so yo de uos mis hermanos. que uos llenos sodes de amor. e llenos de todo saber. assi que podades mouer el un al otro.
15:15 Hermanos mas osada mientre uos escreui por parte. auiendo uos en remenbrança. por la gracia que ami es dada de dios
15:16 que sea siruiente de ihesu christo en los gentiles. santiguando la mandaderia de dios. por que sea recebida la oblacion de los gentiles e santiguada en espirito santo.
15:17 Pues deuo dar gloria a dios por ihesu christo
15:18 ca no oso fablar al dellos sino aquellas cosas que christo faze por mi en la obediencia de los gentiles por uierbo e por fechos
15:19 en uertud de signos e de miraglos por la uertud de santo espirito. assi que desde iherusalem fastal mar illirico aderredor preigue el euangelio de christo.
15:20 mas assi preygue el euangelio. no en aquellos logares o christo es nombrado de falsos mandaderos por que yo non cimentasse sobrel ageno fundamiento.
15:21 Assi cuemo es escripto. que a aquellos que non fue preigado del; aquellos lo ueran. e los que no lo oyeron essos lo entendran.
15:22 E aquesto me contralla mucho de ir auos.
15:23 Mas agora no auiendo achaque por que more en estas tierras daqui adelant; auiendo cobdicia de uos ueer muchos annos a passados
15:24 quado yo compeçare a yr en espanna; espero que en passando uos uere; e que uos me leuaredes alla. si primera mientre yo fuer a uos fructo daquella parte dond agora es la discordia.
15:25 Pues agora ire a iherusalem a pensar de los santos.
15:26 ca ya prouaron en macedonia e en acaya de fazer cogecha pora los pobres de los santos que son en iherusalem.
15:27 ca plogo a ellos e debdores son de les fazer merced. Ca si en las espiritales cosas son los gentiles aparceros dellos en las carnales deuen pensar bien dellos.
15:28 Pues quando esto ouier acabado e les ouier sennalado este fruto; ire a espanna passando por uos.
15:29 yo se en uerdat que cuando yo fuer a uos; con abondamiento dela bendicion de christo ire.
15:30 Pues ruego uos hermanos por el nuestro sennor ihesu christo e por el amor del santo espirito. que me ayudedes con uuestras orationes e orat por mi a dios
15:31 que la oblacion del mio seruicio recebida sea de los santos que son en iherusalem. e que me libre de los non fieles que son en iudea.
15:32 uaya yo auos con gozo por la uoluntad de dios e que fuelgue el couusco amen.
15:33 Dios de paz sea con todos uos amen.
16:1 Acomiendo uos a donna phebo nuestra hermana que es en el seruicio de la eglesia que es en centris.
16:2 que la recibades por dios onrada mientre. e ayudat le en que quier que mester le sea. ca ella ayudo amuchos e ami mismo.
16:3 Saludat me a prisca e a aguila mios ayudadores por amor de ihesu christo.
16:4 ca por la mi alma pusieron sus ceruizes siruiendo ami. e non gelo gradesco yo sennero mas todas las yglesias de los gentiles.
16:5 e saludat me la su eglesia. Saludat me a epheneto mio amigo que es en asia el primero creyent en christo.
16:6 Saludat me a maria la que mucho trabaio en nos.
16:7 Saludat me a andronico e a iulia. e amios parientes e catiuos comigo ca son iudios. e son nobles en la preigacion. e fueron ante que yo en la fe de christo.
16:8 Saludat me a ampliato mio amigo por ihesu christo.
16:9 Saludat me a urban nuestro ayudador por christo. e a estachem mio amigo.
16:10 Saludat me a apelles el bueno por christo. Saludat me a aquellos que son de la casa de aristobolo.
16:11 Saludat me a bondion mio pariente. e saludat me alos de la casa de narciso por dios.
16:12 Saludat me a triphena e atriphosa que trabaian por dios. Saludat me a persida la mi amiga que trabaio mucho por dios.
16:13 Saludad me a rupho escogido por dios e su madre e mia.
16:14 Saludat me a ansietoso e a flegonta e a hermen e a patrobam e a erman. e a los otros hermanos que son con ellos.
16:15 Saludat me a philiogolo e a iulia. e anereo e a su hermana olimpiadis e a todos los santos que con ellos son.
16:16 Saludat uos unos a otros en santo beso. Saludan uos todas las yglesias de christo.
16:17 E ruego uos hermanos que uos guardedes daquellos que fazen discordias e corrotos sin el ensennamiento que uos apresistes e quitat uos dellas.
16:18 ca los desta manera non siruen a nuestro sennor christo. mas a so uientre. e con dulces palauras e con bendiciones engannan los coracones de los buenos.
16:19 La uuestra obediencia sabuda es en cada lugar. pues yo me gozo ende mas quiero que seades aguziosos en bien e simples en mal.
16:20 Dios el de paz quebrantara a sathan so los nuestros pies ligera mientre. La gracia del nuestro sennor ihesu christo sea conuusco.
16:21 Saluda uos thimotheo mio ayudador. e luchas nason. e sosipater mios parientes.
16:22 Saludo uos yo tercio que escreui la epistola por ihesu christo.
16:23 Saluda uos gayo mio huespet e toda la yglesia. Saluda uos erastus arquero de la cibdat. este era guardador de las archas e metien los pechos. e nuestro hermano quartu.
16:24 La gracia del nuestro sennor ihesu christo sea con todos uos amen.
16:25 Aquel aya onra e gloria que a poder de uos afirmar en el mio euangelio y enla preigacion de ihesu christo segund el descobrimiento dela incarnacion que siempre fue encubierta.
16:26 la que agora es descubierta por las escripturas de los prophetas segund el mandamiento de dios que siempre fue e sera. a obedimiento de fe en todas las yentes.
16:27 onra e gloria sea a dios connoçudo solo por sabio por ihesu christo. el que a onra en gloria en los sieglos de los sieglos amen.