1:1 PAulo apostol de ihesu christo segund el mandamiento de dios nuestro saluador e de ihesu christo nuestra esperança.
1:2 A timotheo so amado fijo en la fe. La gracia e la piedat e la paz de dios padre e de ihesu christo nuestro sennor.
1:3 assi cuemo te rogue que fincasses en epheso quando yo iua a macedonia que dixiesses a unos que hy auie que no preigassen
1:4 por fablas ni por genealogias non determinadas que mueuen questiones e contiendas mas que no el raygamiento de la ius de dios que es en la fe.
1:5 tu assi lo faz. La fin del mandamiento es amor de puro coraçon. e conciencia buena de fe no enfinta.
1:6 Algunos errados destas cosas son tornados en fablar en uano.
1:7 queriendo seer maestros e ensennadores de la ley. no entendiendo lo que dizen ni lo que affirman.
1:8 Sabemos que la ley buena es aquien derecha mientre usa della.
1:9 E sabemos esto que al iusto no es ley puesta. mas alos non iustos. e alos no obedecientes. alos crueles e alos peccadores. alos errados. alos ensuzjados. alos que matan sos padres. alos que matan sus madres. alos omizeros.
1:10 alos fornegueros alos que peccan cuemo sodoma. alos mintrosos. alos periurados. e si a hy otra cosa que sea contra la sana preigacion
1:11 que es segund el euangelio de la gloria del bien auenturado dios lo que es creedero ami.
1:12 Gracias fago yo a aquel que me esforço en ihesu christo nuestro sennor. por que me asmo por fiel poniendo me enel so seruicio.
1:13 ca yo fuera primero maldiziente de dios e perseguidor. e affontador. mas alcance piedat por que lo fiz non sabiendo e non creyendo lo.
1:14 Maes sobre abondo la gracia de christo con fe e con amor que es ihesu christo
1:15 Fiel palaura e digna de todo recebimiento. ca ihesu christo uino en este mundo por saluar los peccadores de los que yo so el primero.
1:16 Maes yo alcance piedat e falle mercet por que en mi mostrasse ihesu christo toda paciencia. enformamiento daquellos que ael creçran en la uida sin fin.
1:17 Al rey de los sieglos no mortal. no uisible. al solo dios sea onra e gloria en los sieglos de los sieglos amen.
1:18 Fijo timotheo este mandamiento te comiendo segund las prophecias delant andantes en ti. que lidies tu en ellas buena lit.
1:19 auiendo fe e buena conciencia. la que algunos enpuxando la. perecieron en la fe.
1:20 E daquellos es ymeneo e alexandre. los que yo di a sathanas que aprendan non dezir mal de dios.
2:1 Pues ruego te primera mientre que sean fechos ruegos e oraciones. peticiones fazimiento de gracias. por todos ombres.
2:2 por los reyes e por todos los que son puestos en altura. que fagamos nos uida segurada e queda en toda piedat e castidat.
2:3 Ca esto es buena cosa e recebida delant el nuestro saluador.
2:4 que todos los ombres quier que sean saluos e que uengan a connocimiento de uerdat.
2:5 Ca uno es dios. e medianero de dios e de los ombres es ell ombre ihesu christo
2:6 que dio assi mismo en redemption por todos. Cuyo testimonio es afirmado en sos tiempos.
2:7 en el que yo so puesto preigador e apostol. verdat digo e no miento. ensennador de los gentiles en fe e en uerdat.
2:8 Pues quiero en cada logar uarones que alcen puras manos sin ira e sin contienda.
2:9 Otrossi las mugieres en apuesto abito. con uerguença e con tempramiento componiendo se. no con retorcijadas crines. o con oro o con piedras preciosas o con pannos preciados.
2:10 mas mayor mientre lo que conuiene. las mugieres prometientes piedat por buenas obras.
2:11 La mugier en callando aprenda con toda humildat.
2:12 No mando que la mugier ensenne al uaron en la eglesia ni auer sennorio sobre el. mas estar callando.
2:13 Ca adam fue primero formado des hy eua.
2:14 e adam non fue engannado. mas la mugier fue engannada en quebrantando el mandamiento de dios.
2:15 Mas la mugier saluar sa por engendramiento de fijos. si ellos duraren en fe e en amor e en santiguamiento con atemprança.
3:1 Fiel palaura. Si alguno dessea obispado; buena obra dessea.
3:2 Pues conuiene que ell obispo sea sin reprendimiento. de una mugier. uaron atemprado. apuesto. uergonçoso. recebidor de huespedes. ensennador.
3:3 no beuedor. no feridor. mas temprado. no baraiador. no cobdicioso.
3:4 en su casa bien antepuesto. e que aya fijos obedecientes con toda castidat.
3:5 El que non sabe en su casa seer adelantado; cuemo lo sera en la eglesia de dios.
3:6 No sea neophito. esto es. que non sea nueua mientre conuertido e bateado. Dize ieronimo. que esto guardan pocos. ca eyr sennalado de fe; oy seer obispo. E yr enel templo de los ydolos. oy en la eglesia. Ante noch enel cerco; oy en el altar. e consegrador de las uirgines. Diz el testo. no neophito. por que alçado en soberuia no caya en iuyzio del diablo.
3:7 E conuiene que sea de buen testimonio de los que son de fuera. por que non caya en desprecio e en lazo del diablo.
3:8 Los diachonos otrossi seer de uerguença. non de dos lenguas. non dados a uino. no seguir torpe logro.
3:9 auer el fecho de la fe; en pura conciencia.
3:10 E aquestos primero sean prouados. e assi fagan el oficio. no estando en peccado mortal.
3:11 Las mugieres otrossi uergonçosas. no dizientes mal detras. atempradas. fieles entodas cosas.
3:12 Los diachonos ayan sennas mugeres por que puedan complir a sos fijos e a sus casas.
3:13 ca los que bien fizieren su officio que ouieren de fazer ganaran grado pora si mismos e mucha feuza de fe en ihesu christo.
3:14 estas cosas te escriuo fijo thimoteo cuydando que ire ati ayna.
3:15 Por que si yo tardo que te sepas auer e mantener en la casa de dios que es la eglesia de dios uiuo. pilar e afirmamiento de uerdat.
3:16 E malfiesta mientre grand es el sagramiento de piedat. lo que malfiesto es en la carne; iustificado es en espirito. parecio alos angeles. preigado fue a los gentiles. creudo fue al mundo. tomado fue en gloria.
4:1 Ell espirito malfiesta mientre dize. que en los postremeros tiempos; quitar san algunos de la fe entendiendo en espiritos de error e en preigacion de demonios.
4:2 fablando mentira con ypocresia. e auiendo la conciencia corrupta.
4:3 uedando casamiento. e retener se de las uiandas que dios crio pora los fieles recebir las con fazimiento de gracias. e pora los que connocieron la uerdat.
4:4 ca toda creatura de dios es buena. e ninguna cosa no es desechadera que con fazimiento de gracias es recebida.
4:5 Ca santiguada es por el uierbo de dios e por la oracion.
4:6 Poniendo tu esto alos hermanos; seras buen sieruo de ihesu christo. tu nodrecido del uierbo de dios e dell ensennamiento que tu alcancest.
4:7 Las fablas que son uanas e no aaptes. esquiua las. e usa ati mismo a piedat.
4:8 Ca uso del cuerpo a poco tiene pro. Maes la piedat a todo es prouechosa auiendo prometimiento de la uida que agora es. e de la que a de seer adelant.
4:9 Fiel palaura e digna de todo recebimiento.
4:10 Enesto trabaiamos e somos denostados por que esperamos en dios uiuo que es saluador de todos los ombres. mayor mientre de los de la fe.
4:11 Esto manda e ensenna
4:12 que ninguno no desprecie la tu iuuentut. Mas sey exiemplo de los fieles. en palaura e en buena uida faziendo. en amor. en fe. en castidat.
4:13 Mientre yo uo ten mientes en la leccion.
4:14 e desi ensenna. Non desprecies la gracia que te fue dada prophecia con ponimiento de manos de preste.
4:15 Esto piensa e en esto sey. que el to aprouecha miento malfieso sea a todos.
4:16 Ten mientes en ti e ensennar. e enesto porfia. Ca esto faziendo saluaras ati mismo e alos que te oyen
5:1 cuemo auieio. e no maltrayendo los. mas rogando los tu cuemo padre. a los mancebos cuemo a hermanos.
5:2 ala uieia cuemo a madre. alas mancebiellas cuemo a hermanas en toda castidat.
5:3 Onra las bibdas. las que uerdadera mientre son bibdas.
5:4 Si alguna bibda ouiere fijo o sobrino aprenda primera mientre gouernar al suyo e render su uez alos parientes que la criaron. ca esto es recebido delante dios.
5:5 La que uerdadera mientre es bibda e desamparada; espera en dios. e esta fita en rogar a dios e en oracion noch e dia.
5:6 Ca la que endelicios esta; uiua estando es muerta.
5:7 e ten mientes en esto que sin reprendimiento sean.
5:8 Mas si alguna no a cura de los suyos. e mayor mientre de los de su casa. la fe nego. e es peor que la que no es de la fe.
5:9 La bibda sea escogida no menos de sesaenta annos. e que no aya auido maes dun marido.
5:10 auiendo buen testimonio en buenas obras. si crio fijos. si recibio huespedes. si lauo los pies alos santos. si penso de los cuytados. si siguio toda buena obra.
5:11 Las bibdas mancebas esquiua las. ca ellas fizieron luxuria e quieren casar en christo
5:12 lo que non puede seer. ca fizieron uana la primera fe.
5:13 E otrossi andan uagarosas por las casas. non tan solamientre uagarosas; maes parleras fablando las cosa que no conuiene.
5:14 Pues quiero que las mancebas casen e crien fiios e sean madres de compannas. non dar ninguna occasion all aduersario por grande maldezir.
5:15 Ca ya algunas se tornaron a riedro a sathanas.
5:16 Si alguno de los de la fe ouier biudas de les lo que ouieren mester. e no agrauie ala eglesia. por tal que pueda complir alas que son bibdas uerdadera mientre.
5:17 Los que fueren buenos prestes. sean tenudos por dignos de auer doble onra. mayor mientre los que trabaian en la palaura e en castigamiento.
5:18 Ca dize la escriptura. No enfrenes la boca del buey quando trillare. e digno es ell obrero de su lloguer.
5:19 No recibas acusamiento contral preste. si no por dos o por tres testigos.
5:20 Alos que pecaren delante todos los reprende. por tal que los otros ayan miedo.
5:21 Testigo te delante dios e delante ihesu christo e los escogidos angeles. que esto guardes. no faziendo tuerto; que no fagas nulla cosa desuiando a otra part.
5:22 No pongas ayna las manos sobre ninguno. ni te acompannes alos pecados agenos a ti mismo guarda que seas casto. Esto es. que no ordenes luego. mas ante prueua muchas uezes si es sabio e religioso. por que tu no ayas el so pecado.
5:23 No beuas aun agua. maes usa beuer uino poco por ell estomago e por las tus enfermedades que as largas uezes.
5:24 Los pecados de algunos ombres mafiestos son que uan delante pora iuyzio. e algunos siguen los.
5:25 Otro si los buenos fechos malfiestos son. e los que dotra guisa fazen no pueden seer ascondudos.
6:1 Todos los que son sieruos asmen que los sennores dignos son de seer onrados. e el nombre de dios non sea denostado en la preigacion.
6:2 Los que an sennores christianos no los desprecien por que son hermanos e amados. que son aparceros del beneficio. esto ensenna e amonesta.
6:3 Si alguno dotra guisa ensenna e no consiente alas sanas palauras del nuestro sennor ihesu christo. e aquel que es segund piedat.
6:4 soberuio en so ensennamiento no sabiendo nada. maes enfermo en questiones. e en contiendas de palauras donde salen enuidias e despreciamientos. denosteos de dios. sospechas malas.
6:5 disputaciones de los ombres que son corrompidos de coraçon e son fuera de la uerdat asmando que el peccado es piedat. Grand pedido es piedat quando cumple al ombre lo que a.
6:6 Esto es. que el pedido piedat es quando cumplen al ombre las pocas cosas que a. e no dessea mas de lo que a mester. ca assi conuiene. Diz el testo.
6:7 Ca no aduxiemos nulla cosa a este mundo. e sin dubda no podemos end leuar nada.
6:8 Auiendo que comamos e que uistamos esto nos cumple.
6:9 Ca los que quieren seer ricos; caen en temptacion e en lazo del diablo. e en muchos desseos sin pro e nozibles que sapozan alos ombres en muert e enperdicion
6:10 Ca rayz de todos males es copdicia. La qual auiendo algunos; erraron de la fe. e enxirieron se en muchos dolores.
6:11 Maes tu ombre de dios fuy destas cosas. Sigue iusticia e piedat. fe e caridat. paciencia e mansedumbre.
6:12 Lidia buena lit de fe. toma la uida sin fin a que fust llamado. e malfiesta buena fe ante muchos testigos.
6:13 Mando e castigo te delante dios que faze uiuir todas cosas. e delante ihesu christo que so el poder de poncio pilato rendio testimonio buena confession
6:14 que guardes el mandamiento sin manziella. sin reprendimiento fasta la uenida del nuestro sennor ihesu christo.
6:15 el que demostrara en sos tiempos el bien auenturado e solo poderoso rey de los reyes e sennor de los sennores.
6:16 el que solo a uida sin muert. e es luz a que ombre no se acuesta. el que ombre numqua uio ni puede seer uisto. al qual es gloria e onra e mandamiento sin fin amen.
6:17 Manda a los ricos deste sieglo que no entiendan alta mientre. ni esperen en las riquezas o no a certedumbre. mas en dios que nos da abondada mientre todas cosas pora nuestro uso.
6:18 Manda les e castiga que sean ricos de buenas obras. e que den ligera ment. e sus cosas tengan por de comun.
6:19 e esto es buen cimiento pora lo que a de seer adelant. que alcancen la uida uerdadera.
6:20 O timotheo guarda lo quet es comendado. esquiuando malas nouezas de uozes e oponimientos de sciencia de falso nombre. la que algunos prometiendo la. fuera souieron de la fe. Gloria sea contigo. Amen.