1:1 Iague sieruo de dios e del nuestro sennor ihesu christo. alos dodze linages que son esparzidos salut.
1:2 Mios hermanos todo gozo asmat quando cayeredes entemptaciones.
1:3 Sabiendo que la prueua de uuestra fe obra paciencia.
1:4 Ca paciencia obra es acabada por que seades acabados y enteros no falleciendo en ninguna cosa.
1:5 Si alguno de uos amengua de saber; demande lo adios que lo da atodos larga mientre e nolo faciere e dargelo a.
1:6 Pida en la fe no dubdando nimigaia. ca el que dubda semeia ala onda del mar quando la mueue el uiento e la trae aquend allend
1:7 Pues no asme aquel ombre que alguna cosa reciba de dios.
1:8 El uaron de doble coraçon no esta firme en todas sus carreras.
1:9 Ell hermano pobre precie se en su alçamiento.
1:10 y el rico en su abaxamiento. ca assi passara cuemo la flor de la yerba.
1:11 Ca salio el sol con ardor e seco la yerba e cayo la flor della. e perecio la fermosura de su faz. e assi se secara el rico en sus carreras.
1:12 O que bien auenturado es el uaron que suffre temptacion. ca pues que fuere prouado recibra corona de uida. la que dios prometio a sos amigos.
1:13 No diga ninguno quando fuere temptado; ca dios le prueua. ca dios no es temptador de los malos. y el no tiempta a ninguno.
1:14 mas acada uno tiempta su cobdicia.
1:15 e sacal e tiral dessi quando concibe la copdicia; pare peccado. y el peccado pues que es acabado engendra muert.
1:16 Pues no erredes assi mios hermanos much amados.
1:17 ca todo buen dado e todo don acabado desuso descende del padre de las lumbres. ante quien no a mudamiento ni se camia de lo que establece.
1:18 De buena miente nos engendro con uierbo de uerdat. por que seamos algun compeçamiento de su criatura.
1:19 Ca sabedes mios hermanos much amados. sea tod ombre agucioso pora oyr. e tardinero pora fablar e pora seer irado.
1:20 Ca la yra del uaron no obra el derecho de dios.
1:21 por ende uos desechando toda suziedat e abondamiento de maldat con mansedumbre recebit el uierbo enxerido que puede saluar las uuestras almas.
1:22 Seet fazedores de la palaura. e no oydores tan sola mientre engannando auos mismos.
1:23 ca si alguno es oydor de la palaura e no fazedor;
1:24 este sera apodado al ombre que cata la faz de su nacimiento en espeio. ca se cato e fuesse. e luego oluido. qual fuera.
1:25 Mas el que catare en la ley de la acabada libertad e durare en ella. no es oydor oluidadizo. mas es fazedor de la obra. Este sera bien auenturado en so fecho.
1:26 Si alguno se tien por religioso non refrenando su lengua y engannando a so coraçon. uana es la religion daqueste.
1:27 Esto es esquantra dios religion limpia e sin manziella. Visitar las bibdas e los huerfanos e sus tribulaciones. e guardar assi mismo sin manziella deste sieglo.
2:1 Mios hermanos en recebimiento de personas no pongades la fe del nuestro sennor ihesu christo de gloria.
2:2 E si entrare en uuestro conuento alguno que tenga aniello doro. o uestidura blanca. y entrare y el pobre con uestidura no limpia.
2:3 e touieredes mientes al que es bien uestido e dixieredes a el tu sey aqui en este buen logar. e dixieredes al pobre sey tu aculla o assienta te amios pies.
2:4 no iudgades contra uos mismos esto faziendo. e sodes iuezes de pensamientos malos?
2:5 Tenet mientes mios hermanos much amados ca dios escoio los pobres en este mundo por ricos en la fe e por herederos del regno que prometio dios a sos amigos.
2:6 e uos no onrastes al pobre. Los ricos no uos apremian con so poder. e uos lieuan a iuyzios?
2:7 No denostan ellos al buen nombre que sobre uos es llamado.
2:8 si uos acabades la ley real segund las escripturas. ama a to uezino cuemo ati mismo; bien fazedes.
2:9 mas si personas recebides feches peccado. e sodes reprendidos assi cuemo quebrantadores de la ley.
2:10 Qual quier que toda la ley guardare y en una cosa falleciere; en todo es culpado.
2:11 Ca el que dixo no peques en to coraçon; dixo no mates. E si no peccares de coraçon e matares eres quebrantador de la ley.
2:12 Assi fablat e assi fazet cuemo qui compieça a seer iudgado por ley de franqueza.
2:13 Ca iuyzio sin piedat sera dado; al que no es piadoso. E la piedat enalça al iuyzio.
2:14 Mios hermanos que pro tien en dezir ombre que a fe si las obras no fiziere? Poder la fe saluar?
2:15 Si ell hermano o la hermana fueren desnuyos e no ouieren que comer
2:16 e les dixier algun deuos id en paz calentad uos e fartat uos e no les dieredes lo que an mester que pro uos terna?
2:17 Otro si la fe si no ouier las obras muerta es ensi misma.
2:18 Mas alguno dize tu as la fe e yo e las obras. muestra me tu fe sin obras; e mostrar te yo mi fe por las obras.
2:19 Tu crees que un dios es e fazes bien. mas los demonios creen le e triemen ant el.
2:20 Tu ombre uano quieres saber que muerta es la fe sin obras?
2:21 Abraham nuestro padre por las obras fue iusto offreciendo so fijo ysaac sobrel altar adios.
2:22 No uees que la fe obraua con las obras? e por las obras es la fe acabada e complida?
2:23 Diz la escriptura. Abraham crouo a dios e fuel contado por iusticia. e fue llamado amigo de dios.
2:24 Pues ueedes que por las obras es ell ombre iusto. e no por la fe sennera.
2:25 Raab que fue muger errada por las buenas obras fue iusta. recibiendo los mandaderos e sacando los por otra carrera.
2:26 Ca assi cuemo el cuerpo sin ell alma es muerto; assi la fe sin las obras muerta es.
3:1 Mios hermanos non seades todos maestros. ca sepades que mayor iuyzio tomades.
3:2 Ca en muchas cosas fazemos a dios pesar. El que non pecca de palaura. uaron acabado es. ca atod el cuerpo puede echar freno.
3:3 E si los frenos metemos en las bocas de los cauallos todel cuerpo dellos auemos a nuestro mandado.
3:4 Las naues maguer sean grandes. e los grandes e fuertes uientos las trayan aquend alend; con muy pequenno gouernio se buelue aqual cabo quier el guiador.
3:5 E assi la lengua pequenna es entre los otros miembros. maes grandes cosas faze. O que grand fuego e que grand selua aciende.
3:6 e la nuestra lengua fuego es. Toda maldat es la lengua en nuestros miembros que manziella todel cuerpo. e aciende la rueda de nuestro nacimiento. ella encesa del fuego infernal.
3:7 Ca toda natura de bestias e de aues e de sierpes e de las otras cosas se doma. e la natura dell ombre las doma todas.
3:8 maes la lengua no la puede domar ombre del mundo. Ca es un mal que numqua queda. llena es de uenino mortal.
3:9 Con ella bendezimos a dios e al padre. e con ella maldezimos alos ombres que son fechos a semeiança de dios.
3:10 e dessa misma boca sale bendicion e maldicion. e mios hermanos non conuiene esto assi seer.
3:11 Ca la fuente non puede por un oio dar agua dulce e amarga.
3:12 E como la figuera non puede fazer uuas ni la uit figos assi la fuente non puede fazer ell agua amarga e dulce.
3:13 Qual es entre uos sabio e castigado; muestre obra de buena uida con mansedumbre de saber.
3:14 E si desamores e contiendas auedes en uuestros coraçones. no uos gloriedes ni seades mintrosos contra la uerdat.
3:15 ca este saber no decende desuso. mas es terrenal entendimiento de diablo.
3:16 Ca o azelo e contienda; alli ha flaqueza o mouimiento e toda mala obra.
3:17 Mas el saber que desuso uiene primera mientre es casto. des hi pacient. atemprado. amonestador e consentidor en los bienes. lleno de piedat e de buenos frutos. iudga sin enfennimiento.
3:18 el fruto de iusticia enpaz es sembrado alos que son pacientes.
4:1 Dond a enuos baraias e contiendas? Non de otra cosa sino de uuestras copdicias que lidian en uuestros coraçones.
4:2 Copdiciades e no auedes. matades uos y enuidiades e nolo podedes ganar. baraiades e peleades e no auedes por que non pedides.
4:3 pedides e no recebides. y esto es por que pedides mala mientre. y ensennades en uuestras cobdicias.
4:4 Vos adulteros no sabedes que la amiztad deste mundo enemiga es de dios;? Qual quier que amigo deste sieglo quisier seer; enemigo sera de dios.
4:5 o cuedades que enuano dize la escriptura. a enuidia cobdicia el espirito que es en uos.
4:6 e mayor gracia faze por que diz. Alos soberuios contralla dios. e alos humildosos da gloria.
4:7 Pues obedecientes a dios enfestat uos contral diablo e fudra de uos.
4:8 Alimpiat las manos peccadores e mondat los coraçones los que los auedes doblados.
4:9 Seet tristes e llorat. uuestro riso torne se en lloro. e uuestro gozo en llanto.
4:10 Quebrantad uos delante dios y en alçar uos a.
4:11 Mios hermanos no digades mal unos dotros. ca el quedize mal de so hermano o queiudga a so hermano. dize mal de la ley e iudga ala ley. E si tu iudgas ala ley no eres fazedor dela ley mas iuez.
4:12 Vno es el dador y el iuez dela ley. que puede destruyr e librar. mas tu quien eres que iudgas a to uezino.
4:13 He que dezides agora oy o cras iremos a aquella cibdat e duraremos y un anno. e mercaremos e ganaremos.
4:14 e no sabedes que sera de uos cras o quanta es uuestra uida. baron es que dura poco.
4:15 e por ende sera puesto daqui adelante que diges assi. si dios quisiere e si uisquieremos faremos esto o aquello.
4:16 Mas agora alegrade uos en uuestras soberuias. E toda alegria tal. mala es.
4:17 Pues el que sabe fazer bien enolo faze pecca.
5:1 Fazet agora assi los ricos. llorat e dat bozes por uuestras mezquindades que uos uernan.
5:2 uuestras riquezas podrecidas son e uuestras uestiduras comidas son de tinna.
5:3 uuestro oro e uuestra plata orinecio. y ell orin dello sera auos en testimonio. e combra uuestras carnes assi como fuego. Metiestes en thesoro pora uos ira pora los postremeros dias
5:4 Euat que el lluguer de uuestros obreros que segaron uuestras miesses engannado de uos mete uozes. y el clamor dellos suena en las oreias del sennor sabbaoth.
5:5 Viciosos sodes sobre tierra. y criastes uuestros coraçones en luxurias. En el dia del matamiento
5:6 aduxiestes el iusto e non se uos defendio.
5:7 Pues hermanos seet pacientes fasta la uenida de ihesu christo. El labrador atiende buen fruto de su tierra pazible mientre fasta que reciba ende fruto temprano e dardio.
5:8 E uos seet pacientes e affirmat uuestros coraçones. ca acercar sa la uenida del nuestro sennor.
5:9 Hermanos no emades uno contra otro por que non seades iudgados. Euat el iuez que esta ante la puerta.
5:10 exiemplo tomat hermanos del trabaio e dela paciencia e del luengo coraçon de los prophetas que fablaron enel nombre de dios.
5:11 Euat que tenemos por bien auenturados alos que suffrieron. oyestes el soffrimiento de iob. En la fin del nuestro sennor uiestes cuemo es piadoso e mercendero.
5:12 Sobre todas cosas mios hermanos esto fazet. no iuredes por el cielo ni por la tierra ni por otra iura ninguna. Mas uuestra palaura sea atal. es no es. por que non cayades en iuyzio.
5:13 Si algun deuos esta triste ore de buen coraçon e loe.
5:14 Si algun deuos enferma. aduga los prestes de la eglesia e oren sobrel. untandol con olio enel nombre de nuestro sennor.
5:15 e la oracion de fe sanara all enfermo. e aliuiar la nuestro sennor dios. e si empeccado souier. perdonado sera.
5:16 Pues confessat uuestros peccados uno a otro. e orat unos por otros por que seades saluos. ca mucho uale la oracion que el iusto faze cutiana mientre.
5:17 Elias era ombre assi cuemo nos padecient. e fizo oracion que no llouiesse sobre tierra. e por tres annos e seys meses no llouio.
5:18 e oro decabo y el cielo dio lluuias e la tierra dio so fruto.
5:19 Mios hermanos si algun deuos errare de la uerdat e lo conuertiere
5:20 dell error de su carrrera; saluara de muert ell alma del. e cubre muchedumbre de peccados.