1:2 Bese me con el beso de su boca. Ca meiores son las tus tetas que el uino.
1:3 Olio esparzido es el to nombre. por esso te amaron las mancebiellas.
1:4 Lieua me en pos ti. Correremos ala olor de tus especias. Metio me el rey en so cellero. Alegraremos nos e gozaremos nos en ti ementando de las tus tetas mas que del uino. Aman te los derechureros.
1:5 Negra so mas fermosa fijas de iherusalem. assi como las tiendas de cedar. assi como las pielles de salomon.
1:6 No asmedes que so negra ca el sol me descoloro. Los fijos de mi madre lidiaron contra mi. Pusieron me por guarda en las uinnas. e non guarde la mi uinna.
1:7 Demuestra me el que ama la mi alma. o pasces o iazes a medio dia. que non uaya debalde. en pos las greyes de tus conpanneros.
1:8 Si non te connoces tu fermosa entre las mugieres; sal fuera e anda en pos el rastro de las greyes. e apacienta tos cabrones cabo las tiendas de los pastores.
1:9 Tu mi amiga assemeie te yo ala mi caualgadura en los carros de pharaon.
1:10 Fermosas son las tus mexiellas assi como tortola. el to cuello assi como sartas.
1:11 Fazer temos armellas doro nieladas de plata.
1:12 Quando estaua el rey en su camara. el mio nardo dio su olor.
1:13 Faceziello de mirra es ami el mio amigo. entre las mis tetas morara.
1:14 El mio amigo es ami; assi como grumo de cipres en las uinnas de engaddi.
1:15 O que fermosa eres mi amiga o que fermosa. tos oios de palomas.
1:16 O que fermoso eres mio amigo e que apuesto. El nuestro lecho es florido.
1:17 los cabrios de nuestras casas son de cedro. los enlazamientos de cipres.,
2:1 E yo so flor del campo e lilio de los ualles.
2:2 Assi como el lilio entre las espinas; assi es la mi amiga entre las fijas.
2:3 Como el maçano entre los arboles; de las seluas; assi es el mio amigo entre los fijos. Assenteme so la sombra daquel que amaua. e el so fructo es dulce al mio paladar.
2:4 Metio me el rey en la bodega. ordeno caridat en mi.
2:5 Sostenet me con flores e cerrat me de maçanas. ca damor so enferma.
2:6 La su siniestra so la mi cabeça. e la su diestra abraçar ma.
2:7 Coniuro uos fijas de iherusalem por las corças e por los cieruos de los campos que no leuantedes ni fagades despertar ala mi amiga. fasta que ella quiera.
2:8 Voz del mio amigo. he que este uiene saliendo los oteros. traspassando los collados.
2:9 Semeia el mio amigo a la corça. e al enodio de los cieruos. he que el esta tras nuestra paret. catando por las finiestras. oteando por las uentanas.
2:10 he el mio amigo que me fabla. Leuantat e anda amiga mia paloma mia. fermosa mia e uen.
2:11 Ca ya passo el yuierno e fuesse el agua.
2:12 las flores parecieron en nuestra tierra. tiempo de cuedar uino. La uoz de la tortola es oyda en nuestra tierra.
2:13 La figuera metio sus beuras. las uinnas floridas dieron su olor. Lieua e anda amiga mia. fermosa mia. e uen
2:14 paloma mia en los forados de la piedra. e enlos foyos de la paret. Demuestra me tu faz suene la tu uoz en mis oreias. Ca la tu uoz es dulce e la tu faz fermosa.
2:15 Prendet nos las raposas pequennas que socauan las uinnas. ca nuestra uinna florecio.
2:16 El mio amado es ami e yo a el. que pasce entre los lilios
2:17 fasta que sala el dia. e sacoruen las sombras. Torna mio amigo e sey semeiant ala corça. o al enodio de los cieruos sobre los oteros de bethel.,
3:1 En las noches demandit en mio lecho el que ama la mi alma. demandit le e nol falle.
3:2 Leuantar me e catare la ciudat. por barrios e por calles demandare el que ama la mi alma. Demandit le e nol falle.
3:3 Fallaron me los ueladores que guardan la ciudat; Si uiestes el que ama la mi alma?
3:4 Quando passe un poco dellos; falle el que ama la mi alma. prisle e nol dexare fasta quel meta en casa de mi madre e enla camara de mi madre.
3:5 Coniuro uos fijas de iherusalem por las corças e por los cieruos de los campos. que non leuantedes ni despertedes la mi amada fasta que ella quiera.
3:6 Qual es esta que sube por el desierto assi como uerga de fumo. de los unguentos de mirra e de acienso e de todo poluo de especiero?
3:7 El lecho de salomon. sesenta arreziados le guardan de los mas fuertes de israhel. tenientes espadas e sabidores de lit.
3:8 Cada un dellos espada sobre su anca. por los miedos de la noche.
3:9 Siella fizo salomon pora si mismo de madero de libano.
3:10 pilares de plata fizo. e acostadero de oro. Sobida de porpola. fizo estrado de media caridat. por amor de las fijas de iherusalem.
3:11 Fijas de syon salit e ueet el rey salomon con la corona de quel corono su madre el dia del su desposamiento. e en el dia del alegria de so coraçon.,
4:1 Que fermosa eres amiga mia que fermosa eres. tos oios de palomas sin lo que esta dentro encubierto. Los tos cabellos assi como greyes de cabras que subieron del otero de galaat.
4:2 Tos dientes assi como greyes de trasquiladas que subieron del agua. Todas emellizas de fijos. e no a mannera entrellas.
4:3 assi cuemo toca uermeia son los tos labros. e dulce la tu fabla. Atales son las tus mexiellas como grano de malgranada sin lo que dentro sencubre.
4:4 El to cuello atal cuemo la torre de dauid. que es fecha con amenas. mil escudos cuelgan della. e todas armas de arreziados.
4:5 Las tus dos tetas atales como dos fijos de corça emelliza. que pacen las yerbas
4:6 fasta que sale el dia is acoruan las sombras. Jre al otero de la mirra e al collado del encienso.
4:7 Toda eres fermosa amiga mia. e no a manziella en ti.
4:8 Ven de libano esposa mia. Ven de libano. uen e seras coronada de la cabeça de amana. de somo de sanir e de hermon. de los couiles de los leones. de los oteros de los leopardos.
4:9 Llagueste mio coraçon ermana mia esposa mia. Llagueste mio coraçon con el uno de tos oios. e con la una crin de to cuello.
4:10 Que fermosas son las tus tetas ermana mia esposa mia. Mas fermosas son las tus tetas que el uino. e el olor de tos unguentos sobre todas especias.
4:11 Los tos labros son panar destellant esposa. miel e lech so la tu lengua. e el olor de tos pannos es atal cuemo olor de acienso.
4:12 Verto cerrado ermana mia. uerto cerrado e fuent sennalada.
4:13 Tos pareceres son parayso de malgranadas con fruta de maçanas de cipres con nardo.
4:14 Nardo e açafran. fistula e cinnamomo. con todos los arboles de libano. Mirra e aloe con todos las primeras especias.
4:15 Fuente de uertos pozo de aguas uiuientes que corren con enpuxamiento de libano.
4:16 Leuantat sierço e uen abrego. solla el mio uerto e correran los unguentos del.,
5:1 Uino el mio amigo a so uerto e comio la fruta de sus maçanas. Ven a mio uerto ermana mi esposa. Cogi mi mirra con mis especias comi panar con mi miel. beui mio uino con mi leche. Comet amigos e beuet. e enbebdat uos karos
5:2 yo duermo e mio coraçon uela. Voz del mio amigo enpuxant. Abre me ermana mia amiga mia paloma mia no manzellada mia. ca mi cabeça llena es de rucio. e mis bediias de gotas de las noches.
5:3 Desnuye me mi saya e cuemo la uistre? laue mios pies e cuemo los enlixare.
5:4 El mio amigo metio su mano por el forado. e tremio mio uientre por quel tanxo el.
5:5 Leuante me por abrir a mio amigo. e mis manos destellaron mirra. Los mios dedos llenos de mirra mui prouada.
5:6 Abri al mio amigo el pestiello. de mi puerta. mas el ya se quitara dent e passara. Deslio se la mi alma en que fablo mio amigo. Demandit le e nol falle. llamel e nom recudio.
5:7 Fallaron me las uelas que guardan la ciudat. firieron me e llagaron me. tollieron me mio manto los guardadores de los muros.
5:8 Coniuro uos fiias de iherusalem si fallaredes al mio amigo quel digades que damor so enferma.
5:9 Qual es el to amado de amor tu mui fermosa mugier? Qual es el to amado del amor por que nos assi coniurest?
5:10 El mio amado es blanco e uermeio escogido entre millarias.
5:11 La su cabeça es atal como oro mui bono. las sus clines atales como altas palmas negras como el cueruo.
5:12 Los sos oios atales como de paloma sobre los rios de las aguas que son anchas. e estan cabo los rios mui llenos.
5:13 Sus mexiellas atales cuemo eras de especias apareiadas de especieros. Los sus labros lilios destellantes la mirra primera
5:14 las sus manos de oro atales cuemo si fuessen fechas en torno. llenas de iacinctos. El so uientre de marfil engastonado con saphires.
5:15 Las sus ancas tales cuemo pilares de marmol que son assentados sobre basas de oro. La su fermosura atal es cuemo de libano. escogido es assi como cedro.
5:16 Su garganta mui apuesta e copdiciadera. Tal es el mio amado e est es el mio amigo fijas de iherusalem.
6:1 O fue el to amado mui fermosa mugier. a qual cabo tomo el to amado quel busquemos contigo?
6:2 El mio amado fue a so uerto ala era de las especias. a comer en los uertos e coger las yerbas.
6:3 yo so al mio amado e el mio amado a mi. que come entre las yerbas.
6:4 Fermosa eres mi amiga. apuesta e fermosa assi como iherusalem. espauentable ordenada cuemo azes de huestes.
6:5 Torna tos oios esquantra mi. ca ellos me fizieron uolar. Tos cabellos son assi como greyes de cabras que parecieron de galaad.
6:6 Tos dientes atales cuemo greyes de oueias que salen de lauamiento. Todas de fijos emellizos. e no a mannera entrellas.
6:7 las tus mexiellas atales cuemo corteza de malgranada. sin tos oios.
6:8 Sesenta son las reynas e ochenta las barraganas. e delas mancebiellas no a y cuenta.
6:9 Vna es la mi paloma. la mi acabada. una sola de su madre. e escogida de su madre. Vieron la las fijas de syon. e por bienauenturada la razonaron. las reynas e las barraganas la loaron.
6:10 Qual es esta que sale assi como el albor que se leuanta. fermosa cuemo la luna. escogida cuemo el sol. espauentable ordenada cuemo azes de huestes.
6:11 Fui a mio uerto por ueer las maçanas del uall. e por ueer si florecie la uinna. e si nacien las granadas.
6:12 Non sope. Torbo me mi alma por las quadrigas de aminadab.
7:1 Torna torna sunamitis. torna torna que te ueamos. Que ueras en sunamitis si no carolas de huestes?
7:2 Qve fermosos son los tos andamios en tu calçadura fija de capdiello. La coiuntura de tus muslos es atal como bronchas que son fechas de mano de maestro.
7:3 El to ombligo es uaso de torno que siempre tien uino. El to uientre atal como monton de trigo cercado de bonas yerbas.
7:4 Tus tetas amas; como dos emellizos de corça.
7:5 El to cuello; cuemo torre de marfil. Tos oios; como pesqueras en esebon. que son en la puerta de fija de muchedumbre. La tu nariz; como la torre de libano. que cata esquantra damasco.
7:6 Tu cabeça; cuemo carmelo. e la clin de tu cabeça. atal cuemo porpola de rey canalada.
7:7 Que fermosa eres e que apuesta mui cara en delicios.
7:8 El tu estado semeia de palma. e las tus tetas semeian grumos.
7:9 Jo dix. subre enla palma. e tomare la fruta della. e seran tus tetas assi como razimos de uinna; Ell olor de tu boca assi como olor de maçanas.
7:10 Tu garganta atal cuemo mui bon uino. digno de beuer al mio amigo. e de traer le por sus dientes e por sus labros.
7:11 yo al mio amado e el su tornamiento ami.
7:12 Ven el mio amado e salamos al campo e moremos en las aldeas.
7:13 Vayamos en la mannana alas uinnas. e ueamos si florecio la uinna. e si la flor pario frutos. Si florecieron las malgranadas. e alla te dare las mis tetas.
7:14 Las mandragoras dieron su olor. en nuestras puertas. Todas las maçanas nueuas e uieias alce yo pora mio amigo.,
8:1 Agora fuesses mio ermano. que mamasses las tetas de mi madre. que te fallasse fuera e te besasse e no me preciasse ninguno menos por hy.
8:2 Tomar tia e aduzir tia ala casa de mi madre e ala su camara. alli me ensennaries. e dar tia a beuer del uin piment. e del mosto de mis granadas.
8:3 La siniestra del so mi cabeça. e abraçar ma la su diestra.
8:4 Coniuro uos fijas de iherusalem que non despertedes ni leuantedes la mi amada fasta que ella quiera.
8:5 Qual es esta que sube del desierto corriente de delicios. a costada sobre so amigo? So el maçano te desperte. alli fue irada tu madre. alli fue quebrantada tu madre.
8:6 Pon me por sennal sobre to coraçon. e cuemo por sennal sobre to braço. ca el amor assi es fuerte cuemo la muert. El celo assi es duro como infierno. Las lamparas de celo lamparas son de fuego e de flamas.
8:7 Muchas aguas non podrien amatar el amor. ni lo podrien rios derribar. Si diere ombre todo quanto a en su casa por amor. nolo precia nada.
8:8 Ninna es la nuestra ermana. e no a tetas. Que faremos a nuestra ermana en el dia quando a de fablar.
8:9 Si es muro fagamos sobrel amenas de plata. Si es puerta pintemos la con tablas de cedro.
8:10 yo so muro e las mis tetas assi como torre. Desque fuy. so delante el assi como fallante paz.
8:11 Vinna ouo el pacient. en aquella que ha pueblos. e dio la a guardadores. Da el ombre por fruto della mil dineros de plata.
8:12 Mi uinna delante mi esta. mil son los tos pacientes. e dozientos los que guardan los frutos della.
8:13 Tu que moras en los huertos; los amigos te escuchan. Faz me oyr la tu uoz.
8:14 Fui mio amigo. semeia ala corça e al enodio de los cieruos sobre los oteros de las especias.,