1:1 Amat iusticia los que iudgades la tierra. Creet de dios todo bien. e buscat le con simple coraçon.
1:2 ca fallado sera daquellos que nol prueuan. e pareçra a aquellos que an fe en el.
1:3 Ca malos pensamientos apartan a ombre de dios. La uertut prouada; castiga alos sandios.
1:4 ca en alma malqueriente no entrara saber. ni morara en cuerpo apremiado de pecados.
1:5 Ca el santo espirito de castigamiento fudra de falsedat e tirar sa de pensamientos sin entendimiento e sera castigado del pecado sobreuinient.
1:6 Ca el espirito de saber benigno es. e non saldra uierbo malo por sus labros. ca de las sus renes dios es testigo. e uerdadero escodrunnador de so coraçon. e oydor de su lengua.
1:7 ca el espirito de dios finchio el cerco de las tierras. e esto que todas las cosas contiene; ha ciencia de uoz.
1:8 Por esto qui fabla mal non sele puede asconder. nil traspassara iuizio de castigamiento.
1:9 Ca enlos pensamientos del malo aura pregunta. e el oymiento de sus palauras uerna a dios. e a castigamiento de sus maldades.
1:10 ca oreia de celo oye todas las cosas. e roido de mormollos no sera ascondido.
1:11 Pues guardat uos de murmuramiento que non tien pro. e tirat uestra lengua de maldezir. ca palaura encubierta no ira en uano. E la boca que miente mata su alma.
1:12 Non querades amar muert en la error de uuestra uida. ni ganedes perdimiento en las obras de uuestras manos.
1:13 ca dios no fizo la muert. nis goza con el perdimiento de los uiuos.
1:14 Todas las cosas crio dios por que fuessen. e sanaderas fizo las naciones del cerco de las tierras e no an melezina de desterramiento ni regno de infierno en tierra.
1:15 Justicia durable es e no mortal. mas el tuerto ganancia es de muert.
1:16 Los malos con manos e con palauras se acostaron a el. e teniendol por amigo deslenaron. e fizieron le desposorios. por que son dignos de muert los que son de su parte.,
2:1 Ca dixieron los malos cuedando entre si non derechurera mientre. Poco es e enoioso el tiempo de nuestra uida. e no a folgura en la fin del ombre. e no a hy qui sea connocido que torno de los infiernos.
2:2 ca naciemos de nada. e seremos cuemo si non fuessemos. ca fumo e uiento a en nuestr*s narizes. e palaura de centella pora mouer nuestro coraçon.
2:3 ca cenisa muerta sera nuestro cuerpo. e el espirito esparzer sa assi como aer blando. E passara nuestra uida assi como el rastro de la nuf. e derramar sa assi como la niebla ante los rayos del sol. e que es agrauiada dela calentura del.
2:4 e nuestro nombre sera oluidado por siempre. e no aura emiente ninguno de nuestras obras.
2:5 Ca el nuestro tiempo; passamiento de sombra es. e no a cobro de nuestra fin. ca destaiada es e no torna mas ninguno.
2:6 Pues uenit aca e usemos de los bienes que son. e usemos la de criatura assi como en mancebez apressurada mientre
2:7 finchamos nos de uino preciado e de especias. e non passe de nos la flor del tiempo.
2:8 Coronemos nos de rosas ante que se sequen. no finque prado ninguno que nol traspasse la nuestra uoluntat. e non sea ninguno fuera de nuestra luxuria.
2:9 en cada logar dexemos sennales de alegria. ca esta es nuestra part e esta es nuestra suert.
2:10 Apremiemos el pobre derechurero. e non perdonemos ala bibda ni ala uieia. ni ayamos uerguença de los canos de mucho tiempo.
2:11 Sea nuestra fortaleza ley de iusticia. ca lo que flaco es; sin pro es fallado.
2:12 Pues cerquemos el iusto ca sin pro es a nos. e contrario es a nuestras obras. e acalonna nos los yerros de la ley. e diffama nos de nuestros fechos.
2:13 Dize que el a el saber de dios. e fide dios se nombra.
2:14 Contrario es de nuestros pensamientos. e pesa nos con su uista.
2:15 ca dessemeiant es la su uida de las otras. e uerdaderas son las sus carreras.
2:16 E somos tenudos por mintrosos antel. e guarda se de nuestras carreras. assi como de suziedades. e dize los acabamientos de los iustos. e da se gloria en auer padre a dios.
2:17 Veamos pues si son sus palauras uerdaderas. e prouemos lo quel a de uenir. e sabremos que fin auran sus fechos.
2:18 Ca si uerdadera mientre es fide dios; tomar la e librar la de manos de los auersarios.
2:19 Con escarnio e con tormenta le preguntemos. por que sepamos la su reuerencia. e prouemos la su paciencia.
2:20 Condepnemos le de much afontada muert. ca sera su feuza en sus palauras.
2:21 Aquesto cuedaron e erraron. ca los desperto su maldat
2:22 e no sopieron los sagramientos de dios. ni atendieron gualardon de derecho. ni mostraron onra de las santas almas.
2:23 Ca dios crio el ombre non desterradero. e fizol a semeiança de si mismo.
2:24 Por la enuidia del diablo entro la muert en el sieglo de las tierras.
2:25 Siguen le los que son de su part.,
3:1 Las almas de los iustos en la mano son de dios. e no los tandra tormenta de muert.
3:2 Semeia a los oios de los sandios que mueren. e semeia quexamiento la su fin e de carrera derechurera; que fueron en desterramiento.
3:3 e lo que es a nos camino de desterramiento; ellos son en paz.
3:4 E si delant los ombres passaron tormenta. la su esperança dellos llena es de uida sin fin.
3:5 En lo poco son maltrechos. en lo mucho seran bien auenturados. ca los prouo dios. e fallo los dignos de seer suyos.
3:6 Prouo los assi como el oro en la fornaz. e recibio los assi cuemo sacrificio de olocausto. e a so tiempo sera el catamiento dellos.
3:7 Resplandeçran los iustos. e correran assi cuemo centellas en cannaueral.
3:8 iudgaran las naciones e seran sennores de los pueblos. e regnara el sennor dellos siempre.
3:9 Los que fian en el entendran la uerdat. e los fieles consintran a el con amor. ca dono e paz an los escogidos de dios.
3:10 Los pecadores auran gualardon segund su pensamiento. ca despreciaron el iusto e quitaron se de dios.
3:11 Qui desecha saber e castigamiento; mal auenturado es. e uana es la esperança dellos. e sos trabaios sin fruto. e no son durables las obras dellos.
3:12 Las mugieres dellos son sin sentido. e los fijos del los mui malos. maldita la criatura dellos.
3:13 Que bien auenturada la manera. e la non manzellada que non sopo lecho con pecado. ca aura fruto segund las almas santas.
3:14 e bien auenturado el que no fizo mal por sus manos. ni penso mal esquantra dios. ca seer la dado escogido don de fe e suerte recebidera en el tiemplo de dios.
3:15 Ca glorioso es el fruto de las buenas obras. e non sea cortada la raiz de saber.
3:16 Los fijos de los adulteradores iran en afinamiento. e el linnage del mal lecho sera derraigado.
3:17 e si uisquieren luenga mientre; contados seran por nada. e desonrada sera la postremera ueiedat dellos.
3:18 e si luego murieren; no auran esperança. ni auran fabla en el dia del connocimiento.
3:19 Los malos linnages son de crua fin.,
4:1 O que fermoso es el casto linnage con caridat. ca sin muert es la su remenbrança. e connocida ante dios e ante los ombres.
4:2 mientre dura es aconpannada. e pues que fallece es desseada. e por esto siempre coronada lidia. uenciendo los gualardones de las lides no limpias.
4:3 Ca muchedumbre de malos no es aprouechable. e fornezinos plantamientos no daran altas rayzes. ni auran durable firmamiento.
4:4 e si una sazon engendraren en los ramos; por que no fueron puestos firmes mouer los a el uiento. e por la muchedumbre de los uientos seran derraygados.
4:5 Los ramos no acabados seran quebrantados. e los frutos dellos sin pro. e asperos de comer e pora nada.
4:6 Todos los fijos que naçran de malos padres. testigos de maldat son esquantra sos parientes por su pregunta.
4:7 El derechurero si enbargado fuere enla muert; en refrigerio sera.
4:8 Ca bien auenturada es la uegedat no luenga ni contada de muchos annos.
4:9 Las canas son el seso del ombre. e la edat de uegedat es uida sin manziella.
4:10 El plazient a dios fue amado. e uiuiendo entre los pecadores es (t) traspasso.
4:11 Arrabado fue por que malicia no camiasse el so entendimiento. o que enfennimiento non engannasse la su alma.
4:12 Ca ayuntamiento de mentiras denegrece los bienes. e firmeza de copdicia; trastorna el sentido sin maldat.
4:13 Acabado en poco tiempo enpleo muchos annos.
4:14 ca plazient era a dios la su alma. e por esto antuuios a leuar le de medio de maldades. Los pueblos ueyendo lo e no entendiendo lo; no metieron mientes en tales cosas.
4:15 ca la gracia de dios e la su mercet es en los santos de dios. e tiene mientes sobre sos escogidos.
4:16 Condempna el iusto muerto; los pecadores uiuos. e la iuuentut ayna acabada; luenga uida uiue.
4:17 Ca ueran la fin del sabio. e no entendran lo que dios cuedo del. e por quel fizo dios menos.
4:18 Veran le e condempnaran le. a ellos escarneçra dios.
4:19 e depues desto morran sin onra. e escarnidos entre los muertos siempre. ca los quebrantara finchados sin uoz. e mouer los a de fondon. e seran derraygados fasta en somo. e seran emiendo e pereçra la remenbrança dellos.
4:20 Vernan medrosos en cuedamiento de sos pecados. e sus maldades tirar los an de trauiesso.
5:1 Estonz estaran los iustos en grand firmedumbre esquantra aquellos que los quexaron. e que les tollieron lo que auien.
5:2 Veyendo los seran toruados de espauentable miedo. e seran puestos en desesperança de saluamiento emiendo con quexa de su alma.
5:3 diziendo entre si que prendrien penitencia e estaran emiendo con quexa de su alma. Estos son los que nos touiemos por escarnio algunas uezes. e en figura de escarnimiento.
5:4 nos sandios teniemos la uida dellos por ahontada. e la fin dellos por escarnida.
5:5 pues cuemo son contados entre los fijos de dios. e entre los santos es la suerte dellos.
5:6 Erramos de la carrera de uerdat. e no nos luzio lumbre de derecho. e no nacio a nos sol de entendimiento.
5:7 Cansamos en la carrera de maldat e de perdimiento. e andudiemos carreras fallidas e no sopiemos la carrera de dios.
5:8 Que pro nos touo la soberuia. o que nos dieron las riquezas.
5:9 Passaron todas estas cosas como sombra. e como mandadero corrient.
5:10 e assi como la naf que passa por las ondas del agua e quando a passado non parece la carrera poro passo. ni parece la senda della en las ondas.
5:11 o assi como el auf que uuela en el ayre que non parece ninguna sennal de so camino. si no el sueno de las alas que fier en el uiento. e mouiendo las alas fiende el ayre e uuela e finca el ayre sin sennal ninguna.
5:12 o assi como la saeta enuiada a logar sennalado que fiende el ayre. e quando es passada cierras el ayre e non parece poro passo la saeta.
5:13 Nos bien assi quando fuemos nacidos luego conpeçamos a non seer. e non pudiemos mostrar sennal de uertut. Consumidos somos en nuestra malueztat.
5:14 Tales cosas dixieron los pecadores en infierno. aquellos que erraron.
5:15 ca el esperança del malo tal es cuemo la niebla que lieua el uiento. e assi como espuma delgada que derrama la onda e assi como el fumo que derrama el uiento. e assi como el huespet de un dia que passa e non torna mas.
5:16 Los derechureros uiuran siempre e el so gualardon de dios es. e el pensamiento dellos es en el much alto.
5:17 Por ende recibran regno de fermosura. e corona de fermosura de la mano de dios. Ca los cobrira con su diestra. e con el so santo braço los defendra.
5:18 e el amor del tomara guarnimiento. e armara la criatura pora uengança de los enemigos.
5:19 Por yelmo uistra derechura. e por escudo tomara cierto iuizio.
5:20 Tomara escudo contra la lidiadera maldat.
5:21 aguzara la lança de crua ira. e lidiara con el el sieglo de las tierras contra los sin sentido.
5:22 Jran derechos enuiamientos de rayos. assi como en riendas. e acoruado el arco de las nuues seran desterrados. e ferran en logar cierto.
5:23 e sera enuiado pedrisco llenera mientre de la crua ira. e echara sobre ellos las aguas del mar. e correran fuerte mientre e dura los rios.
5:24 e sera contra ellos espirito de fuerça e ermara toda la tierra. La malueztat e la maldigneza de los poderosos; trastornara las siellas dellos.
6:1 Meior es saber que fuerça. e el ombre sesudo mas que el fuert.,
6:2 Pues oyt reyes e entendet. deprendet los iuezes de los terminos de la tierra.
6:3 Abrit las oreias uos que tenedes grandes tierras. e auedes sabor de muchas yentes.
6:4 ca de dios uos es dado el poder. e la fuerça que auedes; del much alto que preguntara las uestras obras. e escodrunnara uuestros pensamientos.
6:5 ca mientre mandauades aquel regno; non iudgastes derecho. ni guardastes la ley de iusticia. ni andudiestes a uoluntat de dios.
6:6 espauentablemientre. e ayna uos appareçra. ca iuizio mui duro sera dado a los que son.
6:7 ca poco sera otorgada misericordia. e los poderosos apoderadamientre sofriran tormentas.
6:8 Ca dios no apartara persona de cadauno ca el es sennor de todos. ni aura uerguença de ninguna grandez. ca el fizo el chico e el grand. e egual mientre a el a pensar de todos.
6:9 a los mas fuertes; mas fuerte pena les sera dada.
6:10 Pues estas mis palauras auos los reyes son dichas. por que aprendades saber e que non desuiedes.
6:11 ca los que guardaren iusticia. derechurera mientre seran iudgados. e los que aprisieren derechas cosas. fallaran que recudan.
6:12 Pues copdiciat las mis palauras. amat las e auredes castigamiento.
6:13 Claro es el saber e numqua se seca. e semeia ligera cosa a los que lo aman e fallado sera daquellos que lo demandan.
6:14 apareia se a los que lo copdician; que a ellos se muestre primero.
6:15 Qui de mannana uelare a el; no lazrara. ca fallar lo a a su puerta seyendo.
6:16 Pues pensar en el; seso es acabado. e qui uelare por el. ayna sera seguro.
6:17 ca el busca los que son dignos del. e en sus carreras se mostrara a ellos liedamientre. e acorrer les a en todas cosas.
6:18 Verdadera copdicia de castigamiento; conpeçamiento es de saber.
6:19 Guarda de castigamiento pues amor es. e amor es guarda de las leyes del. guarda de leyes; acabamiento de limpiedumbre es.
6:20 Limpiedumbre faze a ombre seer cabo dios.
6:21 Copdicia de saber. lieua a ombre al regno durable.
6:22 Pues uos reyes del pueblo si uos deleytades en siellas e en regnos; amat saber por que regnedes siempre.
6:23 Amat lumbre de saber. todos los que estades sobre los pueblos.
6:24 Que cosa es saber e cuemo es fecho yo lo dire. e no uos encubrire las santas cosas de dios. mas del conpeçamiento de su nacimiento lo sigre. e porne en lumbre la ciencia del. e no passare de la uerdat
6:25 ni andare con enuidia. ca tal ombre non sera aparcero de saber.
6:26 Muchedumbre de sabios; sanidat es del sieglo de las tierras. e rey sabio establimiento es del pueblo..
6:27 Pues tomat castigamiento en mis palauras e terna uos pro.
7:1 yo so ombre mortal assi como los otros. e del linnage terrenal daquel quel fue fecho primero. e en uientre de mi madre fui formado carne.
7:2 En tiempo de diez meses fui quaiado en sangre de semiente de ombre. e en deleytamiento de suenno conuinient.
7:3 E quando naci recebi comunal ayre. e otrosi cay en tierra fecha. e meti la primera uoz llorando semeiando a los ombres.
7:4 En enboluimientos fui criado e con grandes guardas.
7:5 ca ningun delos reyes non ouo otro conpeçamiento de nacer.
7:6 Vna es el entrada de todos ala uida e una la salida.
7:7 Por esto dessee seso e fue me dado. llame e uino sobre mi espirito de saber.
7:8 e ante pus el saber de siellas e de regnos. e dix que riquezas no eran nada. esquantra el.
7:9 ni no aprecie con el piedras preciosas. ca todo oro es arena menuda esquantra el. e la plata sera preciada por barro esquantra el.
7:10 ame yo a el mas que salut e fermosura. e pus de lo auer por lumbre. ca numqua muere la lumbre del.
7:11 Vinieron me todos bienes con el. e grand assessegamiento por el.
7:12 e alegreme en todas las cosas. ca este saber andaua delante mi. e non sabia que madre es de todos bienes.
7:13 lo que yo apris sin enfinnimiento. e sin enuidia lo demuestro. e no ascondo el bien del.
7:14 Saber thesoro sin cuenta es a los ombres. e los que lo usan son aparceros del amiztat de dios. alabados por los dones de castigamiento.
7:15 A mi dio dios dezir de sentencia. e acometer las dignas cosas daquellas que a mi son dadas. Ca el es capdiello de saber. e emendador de los sabios.
7:16 En su mano somos nos e nuestras palauras. e todo saber. e castigamiento de ciencia de obras.
7:17 El dio ami sciencia uerdadera de las cosas que son. por que sepa el estado del sieglo de las tierras. e las fuerças de los elementos.
7:18 el conpeçamiento e la fin. e la meatat. e mudamientos de los tiempos. e acabamientos de los tiempos. camianças de costumbres. e departimientos de tiempos.
7:19 los cursos de los annos. los ordenamientos de las estrellas.
7:20 las naturas de las bestias. e las sannas de las bestias. la fuerça de los uientos. e los pensamientos de los ombres. los departimientos de los arbores. e las fuerças de las rayzes.
7:21 e apris todas las cosas ascondidas e no ueybles. cam lo mostro saber que es maestro de todas cosas.
7:22 ca enel a spirito de entendimiento. santo. uno. amuchiguado subtil. atemprado. mouible entendudo. no ensuziado. cierto. manso amante bon fecho que non uieda a ninguno bien fazer.
7:23 benigno. piadoso. estable. seguro. que a toda uertud. que uee todas las cosas. que cabe todos los espiritos. entendedero. escodrunnadero. limpio. subtil.
7:24 de todas las cosas mouibles es saber mas mouible. Alcança en cada logar por su limpiedumbre.
7:25 ca bafo es de la fuerça de dios e manamiento es de claridat del poderoso dios entero. e por ende ninguna cosa suzia non caye enel.
7:26 Ca blancura es de la lumbre durable. e espeio sin manziella. magestat de dios e figura de su bondat.
7:27 E como sea uno; puede sobre todas cosas. e renueua todas las cosas estando se en si mismo. e por las yentes mudasse en almas santas. Establece amigos de dios e prophetas.
7:28 Ca dios no ama si no aquel que mora con saber.
7:29 Ca es mas fermoso que el sol. e que todel ordenamiento de las estrellas. conparado es a luz. e primero fue
7:30 ca en pos el no a noch. Maldat non uence a saber.
8:1 Pues alcança del cabo fasta la fin. e ordena todas las cosas mansamientre.
8:2 Este ame e demandit desde mi ninnez. e quis le auer en logar de esposa. e so amador de su forma.
8:3 auiendo copanna con dios. glorifica al linnage del. mas el sennor de todos lo amo.
8:4 Ca ensennador es de castigamiento de dios. e escogedor de las sus obras.
8:5 e si riquezas son demandadas en la tierra qual cosa es mas rica que saber que obra todas cosas.
8:6 si seso obra qual cosa es mas maestra de quantas cosas son que saber.
8:7 e si alguno ama iusticia. las obras de saber grandes uertudes an. Ca ensenna atempramiento e sciencia. e iusticia e uertut. las cosas que mas aprouechables son en la uida de los ombres.
8:8 e si alguno dessea muchedumbre de saber. sabe las cosas passadas e asma las que an de seer. Sabe los trastornamientos de las palauras. e los soluimientos de los argumentos. sabe sennales e muestras ante que sean. e los auinimientos de los tiempos. e delos sieglos.
8:9 Pus en mio coraçon de lo aduzir a mi. sabiendo que auria bien por el. e que sera fabla de mio pensamiento e de mio enoio.
8:10 por este he claridat entre las yentes. e onra ante los uieios.
8:11 Jouen e agudo sere fallado en iuizio. e delante los poderosos; yo sere marauilloso. e las fazes de los capdiellos se marauillaran de mi.
8:12 Quando callare soffrir man. e quando fablare catar man. e quando fablo muchas cosas ponen las manos sobre sus bocas.
8:13 Por este aure uida sin fin et dexare remenbrança durable a los que seran depues de mi.
8:14 ordenare los pueblos. e las yentes seran so mio poder.
8:15 Temer man los reyes espantados oyendo me. e en muchedumbre semeiare bono. e en batalla fuerte.
8:16 Entrando en mi casa folgare enella. ca no a amargura la morança della. ni enoio. mas alegria e gozo.
8:17 Cuedando e pensando en mio coraçon que saber no es mortal en pensamiento.
8:18 e que en su amiztat a deleytamiento bono. e en las obras de sus manos assessegamiento sin fallimiento. e en disputacion de su fabladura saber e claridat en la conpanna de sus palauras; andaua lo demandando por lo auer.
8:19 Ninno era engennoso e oue suerte de bona alma.
8:20 e quando fui mas bono uin a cuerpo no ensuziado
8:21 e pues que sope que dotra guisa nolo podia auer si dios nom lo diesse. e esto mismo era auer saber cuyo era este dono., Fui rogar a dios e dix de todo mio coraçon.
9:1 Dios de mios padres. e sennor por nombre que feziste todas las cosas con solo uierbo.
9:2 e con to saber estableciste el ombre que sennoreasse sobre las criaturas que fezist.
9:3 por que ordenasse el sieglo de las tierras en egualdat e en iusticia. e que iudgue iuizio en derecho de so coraçon.
9:4 da me saber que esta sobre las tus siellas. e nome deseches de los tos ninnos
9:5 ca yo to sieruo so. e fide tu sierua. ombre flaco e de poco tiempo. e no pora entendimiento de iuizio ni de leyes.
9:6 e si alguno fuer acabado entre los fijos de los ombres si del se tirare el to saber. por nada sera tenudo.
9:7 Tu me escogist rey de to pueblo. e iuuez de tos fijos e de tus fijas.
9:8 e dexist que yo faria tiemplo en el to santo otero. e enla ciudat de la tu morança altar. semeiança de la tu tienda. santa que apareieste al conpeçamiento.
9:9 e contigo el to saber que sabe las tus obras. e que fue hy estonz quando tu fazies el sieglo de las tierras e sabie lo que ati plazie. e el derecho de tos mandamientos.
9:10 Enuia lo de tos santos cielos. e de la siella de tu grandez que sea comigo. e obre comigo. e que sepa qual cosa es recebida de ti.
9:11 Ca el sabe todas las cosas e las entiende. e guiar ma en mis obras atempradamientre. e guardar ma con so poder.
9:12 e seran recebidas las mis obras. e gouernare to pueblo derechureramientre. e sere digno de las siellas de mio padre.
9:13 Qual ombre puede saber el conseio de dios? O qual podra asmar que quiere dios?
9:14 Los pensamientos de los mortales medrosos son e no ciertos de nuestro prouechamiento.
9:15 Ca el cuerpo corrompido agrauia al alma. e la terrenal morança aprieme el seso que cueda muchas cosas.
9:16 con agrauiamiento asmamos las cosas terrenales. e con trabaio lo que tenemos delante. pues las cosas del cielo quien las asmara?
9:17 Quien sabra el to sen. si tu nol dieres saber e enuiares el to espirito de las alturas?
9:18 E assi son emendadas las sendas de los que son en las tierras. e aprisieron los ombres las cosas que ati plazen.
9:19 ca por saber fueron sanos quantos a ti ploguieron del conpeçamiento sennor.
10:1 Saber guardo al primero que fue formado de dios padre del sieglo de las tierras. estando solo engendrado guardol
10:2 e sacol de su pecado. e sacol del limo de la tierra. e diol uertut de contener todas las cosas.
10:3 e quando se quito de saber el pecador con su ira; la ermandat perecio por la ira de omicidio.
10:4 E quando fue la tierra desleyda por agua; decabo la sano saber por el madero rafez. saluando al iusto.
10:5 E quando las yentes se alçaron en consentimiento de soberuia. connocio al iusto e guardol sin querella pora dios. e en sos fijos guardo gran mercet.
10:6 Este libro al iusto que fuye de los malos que perecien decendiendo el fuego en pentapolim.
10:7 cuya tierra esta desierta e fumeant en testimonio de su maldat. e en tiempo non cierto son los arboles con fruto. e la remenbrança del alma non creyent esta en forma de sal.
10:8 Ca los que traspassaron saber. non tan sola mientre cayeron en non connocer bienes. mas dexaron a los ombres remenbrança de su maldat; por que non fuessen encubiertas las cosas en que pecaron.
10:9 Saber libro de dolores a sus guardadores.
10:10 Este guio al iusto segudado de la ira de so ermano por derechas carreras. e mostrol el regno de dios. e diol el saber de los santos. assessegol en uebras. e cumplio sus obras.
10:11 Con el fue en el enganno de los engannosos e assessegol.
10:12 e guardol de sos enemigos. e segurol de engannadores. e diol fuerte batalla. por tal que uenciesse e sopiesse que saber es mas poderoso que todas las otras cosas.
10:13 Este non desamparo el iusto uendido. mas librol de los pecadores. Decendio con el ala carcel
10:14 e nol desamparo en las prisiones. fasta quel diesse el poder del regno. e fuerça contra los quel apremiauan. e fizo uenir a emienda los quel fizieran mal. e dio le la claridat durable.
10:15 Este libro el pueblo derechurero e so linnage sin querella de las yentes que los apremiauan.
10:16 Entro en ell alma del sieruo de dios e touos contra los reyes espauentables. con sennales e con miraglos.
10:17 e dios a ellos el gualardon de sus labros. e guio los en marauillosa carrera. e fueles de dia cobertura e denoche lumbre de estrellas.
10:18 Passo los por el mar e por mui grand agua.
10:19 e los enemigos dellos sabullio en el mar e saco a ellos de las fonduras. Por end los iustos tomaron los despoios de los malos.
10:20 e loaron sennor el to santo e nombre. e loaron la tu mano uencedera; egual mientre.
10:21 Ca saber abrio la boca de los mudos. e las lenguas de los ninnos fizo sabias.
11:1 Endereço las obras dellos; por mano del santo propheta.,
11:2 Caminos fizieron por los desiertos o no moraua nadi. e en los logares yermos fizieron casas.
11:3 Touieron se contra los enemigos. e uengaron se dellos.
11:4 Ouieron set e llamaron ati. e diste les agua de la piedra mui alta. e folgura de set de piedra dura.
11:5 por que suffrieron penas los enemigos dellos. por mengua de agua. e los fijos de israhel fueron liedos con abondamiento de agua.
11:6 e como a los otros menguasse; ellos ouieron abondo por saber.
11:7 Ca en uez de fuente de durable rio. sangre de ombres dist a los malos.
11:8 e com ellos amenguassen en trayendo los ninnos muertos; dist les abondada mientre agua en desesperamiento.
11:9 mostrando por la set que fue estonce. cuemo enalçaries los tuyos. e mataries los enemigos dellos.
11:10 Quando fueron prouados e recibieron castigamiento con misericordia. Sopieron cuemo los malos iudgados soffririen tormentas.
11:11 Estos prouest assi como padre castigador. e danpneste los otros assi como duro rey preguntador.
11:12 Los que hy eran e los que no hy eran. todos eran penados.
11:13 ca doble enoio los prisiera. e yendo con remenbrança de las passadas cosas.
11:14 Quando ellos uieron que por la malandança dellos les fazies tu mercet ementaron a dios. marauillando se en la fin dela salida.
11:15 el que ellos escarnecieron desechado mui mala mientre. en cabo marauillaron se delo que fezist a los malos.
11:16 Por los pensamientos sin sentido fueron los sos yerros. assi que algunos errados aorauan sierpes mudas. e bestias que les non podien tener pro. Enuieste les muchedumbre de bestias mudas por uengança.
11:17 por que sopiessen que en la cosa que ombre peca; con essa deue seer penado.
11:18 Ca poderoso la tu mano no era non podiente que feziste el sieglo de las tierras de materia no ueyble. de enuiar en ellos muchedumbre de ossos o leones osados
11:19 o bestias de nueuo linnage llenas de sanna. e desconnocidas bestias. o echantes bafo de fuego. o olor de fumo trayentes. o enuiantes de los oios espauentables centellas.
11:20 que non tan sola mientre con muessos los pudieran astragar; mas matar los por miedo de catadura.
11:21 E sin esto con un espirito pudieran seer muertos. e soffrir persecution por sus fechos propios e derramados por el espirito de su uertut. Mas todas las cosas ordenest en medida e en cuenta e en peso.
11:22 Ca mui grand poder auies tu solo siempre. e quien se enfestara ala uertut del to braço?
11:23 Ca assi como momento de peso; assi es ante ti el sieglo de las tierras. e assi como gota de rucio ante que decende a tierra.
11:24 Mas tu as mercet de todos ca puedes sobre todas cosas. e non tienes mientes en los yerros de los ombres por penitencia.
11:25 Ca amas todas las cosas que son. e no aborrecist ninguna cosa daquellas que fezist. ni fezist ni establecist ninguna cosa aborrecient.
11:26 Pues cuemo podrie seer ninguna cosa si tu non quisiesses. o lo que non fuesse de ti llamado serie guardado?
11:27 Perdonas a todas cosas. ca tuyas son sennor que amas las almas.
12:1 O que bono e que manso es sennor el to espirito en todas cosas.
12:2 e por ende a los que yerran castigas los por partes. e amonestas los de las cosas en que pecan. e dizes les que desamparada la malicia crean en ti sennor.
12:3 Los moradores antigos de la tu santa tierra
12:4 los que tu espanteste por las obras aborrecederas que fazien. por melezinas e por sacrificios non derechureros.
12:5 e matadores de sos fijos sin mercet. e comedores de entrannas de ombres. e tragadores de sangre.
12:6 e los parientes de las almas no ayudaderas quesiste derraygar de medio del to sagramiento. por mano de nuestros padres.
12:7 por que recibiessen digno desterramiento de los ninnos de dios. la tierra que es ati mas amante de todas.
12:8 E a aquellos perdoneste assi como a ombres. e enuieste los delanteros de tu hueste uiespas. que los desterrassen poc a poco.
12:9 non por que tu no auies poder de meter en batalla los malos so los iustos. e so bestias crueles. o con palaura dura otro si derraygar los.
12:10 mas alas partes iudgadas dauas logar de penitencia. sabiendo que de mal nacimiento son. e que natural es la malicia dellos. e que non podie durar el pensamiento dellos por siempre.
12:11 Ca era semiente maldita desdel conpeçamiento. e non temiendo a ninguno dauas perdon a los pecados dellos.
12:12 Quien te dira que fezist. o quien estara contra to iuizio. o qual uerna ante ti por iuuez de los malos ombres? O quien te lo retraera si perecieron las yentes que tu fezist?
12:13 Ca no a otro dios si no tu que as a pensar de todos. por que muestres que iudgas derechurera mientre.
12:14 Ni rey ni sennor pesquerra delante ti de los que tu destruist.
12:15 pues cuemo tu seas derechurero; derecha mientre ordenas todas las cosas. e tu padre condempnas aquel que non deue seer pena do. e tienes le por digno de tu mercet.
12:16 Ca la tu uertut conpeçamiento de iusticia es. e por que eres sennor de todos; fazes te perdonador de todos.
12:17 Ca tu demuestras uertut e el que no eres creudo de seer acabado en uertut. e tiras a osadia aquellos que te non connocen .
12:18 Tu sennor de uertudes; iudgas con segurança. e con grand reuerencia nos ordenas. Quando tu quisieres so ti es poder.
12:19 castiguest el to pueblo con tales obras. E conuiene te seer derechurero e piadoso. ca feziste tos fijos de bona esperança. ca iudgando das logar de penitencia en los pecados.
12:20 Si los enemigos de los tos sieruos e debdores de muert cruziest con tan grand atendimiento. e librest los dando les tiempo e logar por que pueden seer camiados de su malicia;
12:21 con quanto amor iudgas los tos fijos. a cuyos padres diste iuras e paramientos de bonos prometimientos.
12:22 Pues quando tu das a nos castigamiento; mucho maias a nuestros enemigos. por que pensemos nos la tu bondat iudgando. e como nos ayamos a seer iudgados. esperemos la tu mercet.
12:23 Ca aquellos que en su uida loca mientre. e non derechureramientre uisquieron; por estas cosas que aoraron diste les mucha tormenta.
12:24 Ca erraron luengamientre en la carrera de error aorando como a dios aquellas cosas que fueron fechas por manos. uiuiendo a guisa de ninnos sin sentido.
12:25 e por end les diste iuizio escarnido assi como a ninnos sin sentido.
12:26 Los que por escarnios e por sossannos no fueron emendados; por el digno iuizio de dios passaron
12:27 e aquellas cosas que suffrien; suffrien las sin grado. e los pazibles; sin paciencia. Por estas cosas aquellos que tenien por sos dios. quando fueron por ellos astragados; uieron aquel que dantes negauan; e connocieron le por uerdadero dios. por que uino sobrellos fin de so dannamiento.,
13:1 Uanos son todos los ombres en que no es el saber de dios. e delas cosas que semeian bonas; non pueden entender aquel que es. ni por las obras que fizo pudieron saber qual era el maestro.
13:2 mas o fuego. o espirito. o ayre. o el cerco de las estrellas. o la mucha agua. o el sol. o la luna touieron por dios los gouernadores de las tierras.
13:3 e por fermosura destas cosas las touieron por dios. sepan quanto mas fermoso es el sennor dellas. ca el engendrador de fermosura; establecio todas estas cosas.
13:4 O sis marauillaron de la uertut e delas obras dellas. entiendan en ellas. que el que fizo estas cosas mas fuert es que ellas.
13:5 Ca en la grand fermosura de la criatura puede seer uisto connoçudamentre el que crio estas cosas.
13:6 mas en estos aun menor es la querella. Ca por uentura estos tales demandauan a dios e querien le fallar.
13:7 E quando ellos aoran las obras de dios. demandan e tienen que bonas son estas cosas que son uistas.
13:8 e a estos non deue seer desconnocido.
13:9 Ca si ellos tanto pudiessen saber. que pudiessen asmar el sieglo; cuemo no fallaron al sennor del sieglo mas ligera mientre?
13:10 Malauenturados son. e su esperança entre los muertos es. daquellos que llamaron dios a las obras de las manos de los ombres. oro e plata e assacamiento de art. e semeianças de animales. e piedra sin pro. obra de mano antigua.
13:11 O si algun maestro o ferrero cortare algun madero derecho en el mont. e rayere el madero maestramientre. e por su arte fiziere uaso sin pro pora aorar.
13:12 las doladuras daquella obra mete las en el fuego pora adobar de comer.
13:13 e lo al que no es pora otro pro. duela el madero. e caual e entallal. e por su arte figural. e fazel semeiança de ombre
13:14 o de alguna bestia. e ponel desuso colores. e cubre todas las manziellas que son enel.
13:15 por que faga del digna cosa. e ponel en la paret. e affirmal con un priego de fierro
13:16 por que non caya. ca sabe quese non puede ayudar. ca es figura que a mester ayuda.
13:17 e faziendol uoto preguntal de so auer. e de sos fijos e de sus bodas. No a uerguença de fablar con el ca sin alma es.
13:18 e ruega la cosa enferma por sanidat. e ruega al muerto por uida. e demanda ayuda ala cosa sin pro.
13:19 e por el camino ruega aquella cosa que non puede andar. e de ganar e de labrar. e de todas cosas le pregunta quel a de uenir. a aquel que es sin pro en todas cosas.,
14:1 Otro que quier passar el mar. e conpieça so camino por las ondas; traye aquel madero. e ruega al madero que es mas flaco que el mismo.
14:2 Ca copdicia de ganar assaco aquel madero. e el maestro fizol por su arte.
14:3 Mas tu sennor con tu prouidencia gouiernas. ca dist carrera en el mar e semda firme entre las ondas.
14:4 mostrando que eres poderoso de sanar todas cosas. aun si entrare alguno en mar sin gouernio.
14:5 mas por que non fuessen uanas las obras del to saber; en un madero chico creen los ombres sus almas. e passando el mar son librados por el gouernio.
14:6 E al conpeçamiento quando perecieron los soberuios gigantes el esperança del sieglo fuxo ala archa que era gouernada por la tu mano. e finco al sieglo semiente de nacimiento.
14:7 Ca benito es el madero por que es fecha iusticia.
14:8 E malito es el ydolo que es fecho por manos. e aquel quel faze. Ca lo obro el ombre e puso nombre a aquella flaca cosa flaca; dios.
14:9 E dios aborrece el malo e sus maldades.
14:10 Por que lo que es fecho soffrira tormenta con aquel que lo fizo.
14:11 Por esto en los ydolos de los gentiles; no aura catamiento. ca son fechos por aborrecimiento de la criatura de dios. e por prueua de las almas de los ombres. e por murera (a los pies) a los pies de los sandios.
14:12 Ca conpeçamiento de pecar; es demandar ydolos. e el assacamiento dellos; corrompimiento es de uida.
14:13 Ca ni eran al conpeçamiento; ni seran siempre.
14:14 La uanidat de los ombres assaco estas cosas en el sieglo. e por esto es bref la fin dellos.
14:15 El padre con grand quexa del fijo muerto; fizo figura daquel fijo. e conpeço de orar aquella figura de so fijo assi como a dios. e establecio entre sos fijos e sos ombres fazer sacrificio a aquella figura.
14:16 Des hy passando el tiempo fues arreziando aquella costumbre mala. E fue guardado aquel error assi cuemo ley. e por mandado de los sennores eran aoradas estas figuras atales.
14:17 e los que querien onrar a algunos e non podien por que morauan luenne que no eran en la tierra; fazien figura de rey o daquel a que querien onrar. e aorauan su figura assi como si el fuesse hy.
14:18 Fue esto aproueciendo e fue mucho usado.
14:19 El que querie fer plazer a aquel que querie onrar; fazie por su arte su semeiança figurada en meior cosa.
14:20 La muchedumbre de los ombres engannada por la fermosura de la obra. aquel que ante fuera onrado cuemo ombre; agora touieron que era dios.
14:21 E este fue el enganno de la uida de los ombres. Ca o por acabamiento. o por seruicio que los ombres fazien a los reyes. malfiesta mientre pusieron todos nombre a las piedras e a los maderos.
14:22 E no les cumplio tan grauemientre auer errado; mas uiuiendo en grand batalla de locura; llaman paz a estos tan grandes males.
14:23 Ca o fazen sacrificio de sos fijos o fazen negros sacrificios. o fazen uigilias de uanidat.
14:24 e ni guardan ya uida ny limpias bodas. mas por enuidia mata uno a otro. o iazel con la mugier.
14:25 Etodas estas cosas son mezcladas. sangre omicidio. furto. enfennimiento. corronpimiento. falsedat. torbamiento. periuro. mormollo.
14:26 oluidamiento de los bienes de dios. ensuziamiento de las almas. camiança de nacimiento. no firmedumbre de casamientos. desordenamiento de luxuria. e desuergonçamiento.
14:27 Aorar ydolos uanos; achac es de todo mal. e conpeçamiento e fin.
14:28 En alegrando se. o se enloquecen. o adeuinan falsas cosas. o uiuen no derechurera mientre. o se preiuran ayna.
14:29 Com ellos fien en los ydolos que son sin alma; tienen que les non puede nozer otra cosa.
14:30 lo uno e lo al les uerna; con derecho. que crouieron de dios malamientre aorando ydolos. e que iuraron enel ydolo despreciando derechuria.
14:31 Ca no es la uertut de los que iuran. mas pena de los que pecan anda siempre en el traspassamiento de las non derechureras cosas.,
15:1 Tu nuestro dios manso e uerdadero eres. pacient que todas las cosas ordenas con tu mercet.
15:2 E si pecaremos; tuyos somos e sabemos la tu grandez. E si non pecaremos sabemos que ante ti somos contados.
15:3 Ca iusticia acabada es; connocer ati. e saber tu iusticia e tu uerdat; rayz es de uida sin fin.
15:4 Ca no nos echo en error. el cuedado del arte mala de los ombres. ni la sombra de la pintura que es trabaio sin fructo ymagen debuxada de muchos colores.
15:5 cuyo catamiento da copdicia al sandio. e ama la figura sin alma.
15:6 Los amadores de malas cosas dignos son de muert que an esperança en tales cosas. e los que las fazen e que las aoran. e les aman.
15:7 El ollero follando la tierra muelle; trabaiosamientre faze los uasos uno a uno pora nuestros usos. e de aquel mismo lodo faze uasos limpios e non limpios. Aquellos uasos el ollero sabe cada uno pora que es fecho.
15:8 e con trabaio faze un dios uano daquel mismo lodo. aquel que poco ante fuera fecho de tierra. e depues un poco torna a aquello de que fuera tomado. e da al alma el debdo que auie.
15:9 E no a cuedado del trabaio que a dauer ni de su uida que es bref. mas lidia con artificios e con argentadores e con arambreros. e da se gloria por que faze cosas uanas.
15:10 Ca cenisa es so coraçon. e tierra uana su esperança. e su uida mas uil que el barro.
15:11 ca desconnoce aquel quel fizo e quel dio alma. que obra e quel dio espiramiento de uida e ama los que el mismo obro.
15:12 Mas por iuego touieron la nuestra uida. e la costumbre de nuestra uida e que era pora ganar dond quiere e aun de mala part.
15:13 Aquel sabe que peca sobre todos; que de materia de tierra faze uasos flacos e entallos.
15:14 Ca todos los sandios e malauenturados sobre sus almas son soberuios. enemigos del to pueblo. e escarnidores del.
15:15 Ca los ydolos de los gentiles touieron por dios. que ni an oios con que uean. ni narizes pora recebir espiramiento. ni oreias pora oyr. ni dedos de manos pora trauar. mas los pies dellos; perezosos pora andar.
15:16 ca ombre los fizo que a de seer sin alma. aqueste los fizo. Ca ninguno non puede fazer dios de su semeiança.
15:17 Ca assi com el es mortal; assi faze muerta cosa con las manos malas. Meior es el que aquellos ydolos que aora. ca el uisco seyendo mortal mas ellos numqua.
15:18 E aoran semeianças de muy mesquinos animales sin sentido que son peores que los animales.
15:19 mas non puede ombre ueer salir ningun bien daquellos animales. Fuyen de la loor de dios e de la su bendicion.
16:1 Por estas cosas e por semeiantes destas; suffrieron tormentas con derecho. e fueron astragados por muchedumbre de bestias.
16:2 Por las quales tormentas bien ordenest el to pueblo. que les diste cobdicia de so deleytamiento. nueuo sabor dando les uianda de huertos.
16:3 por que ellos cobdiciantes uianda por las cosas que les fueron mostradas e enuiadas de la cobdicia necessaria fuessen camiados. Ellos fechos minguados. gostaron nueua uianda.
16:4 Conuiene alos sos combatientes sin escusança sobreuenir quebranto e aquestos tan sola mientre mostrar cuemo eran astragados sos enemigos.
16:5 E quando les sobreuino la crua ira de las bestias; eran maltrechos de muessos de malas sierpes
16:6 mas non duro siempre la tu ira. ca tornados fueron ayna a emienda. auiendo sennal de salut. a remenbrança del mandamiento de tu ley.
16:7 El que se conuertio; no sanaua por lo que ueye. mas por ti saluador de todos.
16:8 En esto demostrest a nuestros enemigos; que tu eres el que libras de todo mal.
16:9 A ellos mataron moscas e lagostas. e no ouieron conseio ninguno. las sus almas. ca dignos eran de seer segudados de tales cosas.
16:10 Mas dientes de dragones ni de uenados no uencieron alos tos fijos. Viniendo la tu mercet; sanaua los.
16:11 Ca por que eran tos sieruos fuyen las bestias. e ellos eran guaridos libre ment. por que non cayendo en luenga oluidança; pudiessen seer desayudados del to ayudamiento.
16:12 E no los sano yerua ni melezina. mas la tu palaura sennor que sana todas las cosas.
16:13 Tu eres sennor el que as poder de uida e de muert. lieuas los ombres ala puerta de la muert e tornas los.
16:14 Mas ell ombre mata su alma por su malicia. e quando saliere el so espirito no tornara. ni uolara otra uez el alma que fuer recebida.
16:15 mas fuyr de la tu mano non puede seer.
16:16 Los malos que niegan que te non connocen maiados son por la fortaleza de tu braço. e suffrieron nueuas aguas e pedrisco. e fueron consumidos por fuego.
16:17 y esto era marauilla. que en el agua que mas amata; alli podie mas el fuego. Ca el sieglo es uengador de los iustos.
16:18 Atiempos amansaua el fuego. e eran las bestias enuiadas alos malos. por que ellos ueyendo lo sopiessen que por iuyzio de dios suffrien perseguimiento.
16:19 e a otro tiempo ardie la fuerça del fugo sobre las aguas a cada part. por derraygar la mala generacion de la tierra.
16:20 Por que tu criest el to pueblo con uianda de angeles. e apareciest les pan del cielo sin trabaio. que auie en si todo deleytamiento. e mansedumbre de todo sabor.
16:21 E la tu substancia e el to sabor que mostreste alos tos fijos; tornauasse alo que cada uno querie. e siruiess ala uoluntad de cada uno.
16:22 La nief y el yello suffrien la fuerça del fuego e no les fazie mal. e que sopiessen que los fructos de los enemigos astragaua el fuego ardient e el pedrisco e la lluuia relampagando.
16:23 e de cabo por que los iustos fuessen nodridos; el fuego oluido su fuerça.
16:24 La criatura siruiendo ati so criador; ardie contra los malos tormentando los. e fue mas mansa abien fazer; por aquellos que en ti fiauan.
16:25 Por ende trastornadas todas las cosas. siruien ala tu gracia engendrador de todas cosas. ala uoluntatad daquel los que te desseauan.
16:26 por que sopiessen sennor los tos fijos que amest. que non dan a comer los fructos de nacimiento a los ombres. mas la tu palaura guarda; alos que enti fian.
16:27 Ca los que el fuego non mataua. escalentado con un poco de rayo del sol podrecie.
16:28 por que sopiessen todos. que conuiene uenir el sol con tu bendicion. e aorar a ti quando el sol sale.
16:29 La esperança de los que no agradecen assi podreçra como de aguas. e pereçra assi como agua ademas.
17:1 Grandes son sennor los tos iuyzios e sin cuenta los tos fechos. por esto erraron las almas non castigadas.
17:2 Los malos teniendo que podien sennorear sobrel santo linage. ellos estando conpresos en los atamientos de tiniebras e de luenga noche; encerrados so techos de fuydizo. plogo a dios.
17:3 E cuemo ellos estudiessen ascondidos en peccados oscuros. con tenebrosa cobertura de oluidança. son derramados. medrosos espauentable mientre. e son torbados de grand marauilla.
17:4 E la cueua que los contenie; no los guardaua sin miedo. ca sueno descendiente los toruaua. e auien miedo de presonas tristes que les aparecien.
17:5 e ninguna fuerça de fuego no les podie dar lumbre ni limpias flamas de fuego. podien alumbrar aquella noch espauentable.
17:6 Aparecie les fuego a so hora lleno de miedo. e feridos del miedo de cuya faz no eran iustos. asmauan que eran peores cosas que no semeiauan.
17:7 e auien escarnimientos de arte magica. e castigamiento de gloria de saber con fonta.
17:8 Aquellos que prometien que tirarien del alma enferma miedos e torbamientos. ellos mismos llenos de miedo enfermauan escarnidamientre.
17:9 Ca si los signos no los toruauan por la passada de los animales e de las sierpes. mouidos de siblos tremiendo perecien. e non querien ueer ell ayre. del que ombre non puede fuir. por ninguna manera.
17:10 Ca muchas uezes enbargan malas cosas; costrinniendo la conciencia. Ca la maldat como sea temedera; dada es a dannamiento de dios. Ca el coraçon medroso; siempre teme cruas cosas;
17:11 E miedo no es al si no sospechar ombre mal.
17:12 E quanto menor es dentro la esperança; tanto tiene que es mayor el poder daquello que teme.
17:13 Aquellos que durmien enel suenno de la noche penados del poder de dios
17:14 alas uezes eran cruziados del miedo de los espantos que les uinien. e alas uezes fallecien los coraçones por las quexas que auien. Ca les uiniera miedo a soora e sin sospecha.
17:15 Des hy si alguno dellos caye guardauan le en carcel encerrado sin fierro.
17:16 si aldeano o pastor. o laurador era. a sofrir auie aquella pena quandol uinie.
17:17 Ca todos eran atados con una cadena de tiniebras. ca o espirito siblant o el son de las aues entre los espessos ramos de los arboles. o ell agua mui corriente.
17:18 o fuerte sueno de las pennas ques derribauan. o el corrimiento de las bestias que trebeiauan e no las ueyen. o la uoz de las bestias bramadores. o el sueno de las altas sierras los mataua de miedo.
17:19 Tod el mundo era alumbrado de clara lumbre sin nuzimiento ninguno.
17:20 A ellos solos era puesta graue noche. figura de tiniebras que los auie a sobreuenir. Pues ellos eran assi mismos mas graues tiniebras.
18:1 A los tos santos era muy grand lumbre e los enemigos oyen la uoz dellos. e no ueyen la figura dellos. E por que ellos no auien aquella pena e primera mientre la ouieran. loauan te
18:2 e dauan gracias a ti. e pidien ati por so dios.
18:3 por que ouieron por guion el pilar del fuego de la carrera que non sabien. e dist les sol de buen ospedado sin danno.
18:4 Los otros eran dignos de no auer lumbre e de sofrir la carcel de tiniebras por que tenien los tos fijos encerrados por los que compecaua lumbre de sana ley seer dada al sieglo.
18:5 Quando cuedaron matar los ninnos de los iustos. por un ninno traspuesto e librado; libreste la muchedumbre de los otros. e a ellos matest enell agua muy ualient.
18:6 Aquella noche connocida fue de nuestros padres por que touiessen firmes coraçones en las iuras que crouieron.
18:7 El to pueblo recibio la sanidat de los iustos. e uino astragamiento alos malos.
18:8 Assi cuemo quebrantest a nuestros aduersarios; assi enalcest anos llamando nos.
18:9 Asconduda mientre sacrificauan ati los ninnos de los buenos. y el derecho de la ley pusieron en acuerdo. otro si los iustos recebidores bien e mal. al padre de todos cantauan loores.
18:10 E sonaua desconuiniente uoz de los enemigos. e lloroso llanto era oydo de los
18:11 Por una pena passaron el sennor y el siereruo. y ell ombre del pueblo esso passo que el rey.
18:12 Pues todos auien muertos sin cuenta por nombre duna muert. E no cumplien los uiuos a soterrar los muertos. Ca en un ora fue derraygado el meior. linage dellos.
18:13 de todos los non creyentes. como primera mientre fuesse desterramiento de los padres; estonce por las mercedes que les fazie; prometieron seer pueblo de dios.
18:14 Quando todas las cosas estauan callando e la noch fuesse en la media carrera de so cosso;
18:15 sennor poderoso. salio el fecho del cielo e uino de las reales siellas. duro lidiador en medio de la tierra del desterramiento.
18:16 e firio espada aguda que traye con mandamiento. y estando erecho fincho todas las cosas de muert. y estando en tierra alcançaua fastal cielo.
18:17 Estonce toruauan los las uisiones de los malos suennos. e uinieron les los desesperados miedos.
18:18 e el otro a otra parte echado; mostraua por qual achaque de muerte murie.
18:19 Ca las uisiones que los toruauan; esto les anunciauan. que no muriessen non sabiendo por que suffrien aquellos males.
18:20 Estonce tanxo a los iustos prueua de muert. e fue en el desierto fecho mouimiento de muchedumbre. mas duro la tu ira luenga mientre.
18:21 E fue el ombre bueno rogar por el pueblo con oracion escudo de so seruicio. E faziendo oracion con encienso; quedo la tu ira. e puso fin alo que era mester. mostrando que era to sieruo.
18:22 Vencio las compannas de las yentes non confuerça de cuerpo ni con armadura de poder; mas con palaura metio so si alos quel maltrayen. ementando las iuras e los testamientos de los padres.
18:23 Quando los unos cayen muertos sobre los otros ayuntados. el souo entre medias. e destaio ell empuxamiento e destaio la carrera que iua alos uiuos.
18:24 Ca en la uestidura que uistie de peso; era todel mundo. e los fechos de los padres entallados en quatro ordenes de piedras. e la tu grandez era escripta en la corona de su tiesta.
18:25 e con miedo destas cosas; quedo el que los mataua. ca abondaua sola mientre la prueua de la ira.
19:1 A los malos sobreuino les ira sin mercet fasta la postremeria. ca sabie las cosas que les auien de uenir.
19:2 ca ellos quando fueron tornados e los ouieron enuiados por los engannar e con grand femencia dexauan los ir. e siguien los con fechos de poder.
19:3 teniendo entre manos el duelo. e llorando alos sepulcros de los muertos; tomaron otro pensamiento de mal sentido. e los que enuiaran rogando los; essos segudauan los cuemo fuydizos.
19:4 Ca los guiaua digna necessidat a esta fin. e perdien remembrança de las cosas por que passaran. por tal que los que no fueran penados que fuessen tormentados.
19:5 y el to pueblo que passasse marauillosa mientre. y ellos que fallassen nueua muerte.
19:6 ca toda aquella generacion a so linage del compeçamiento era figurada. siruiendo a tos mandamientos. por que los tos sieruos fuessen guardados sin danno.
19:7 Ca la nuf alumbraua las huestes dellos. e de agua que era dantes; apparecio tierra seca. y enel mar rubro carrera sin nozimiento. e campo engendrant en la grand fondura;
19:8 poro passo todel linage que era defendudo por tu mano. ueyendo tus marauillas e tus muestras.
19:9 Assi como cauallos pacieron su uianda. e alegraron se assi como corderos loando ati sennor que los librest.
19:10 Amenbrados de las cosas que contecieran en su seruidumbre. cuemo en logar de ganados crio la tierra moscas. e por peces echo el rio muchedumbre de ranas
19:11 ala postremeria uieron nueua criatura de aues. quando uençudos de cobdicia pidieron uiandas.
19:12 En demandando so desseo uinieron les codornizes del mar. e sobreuinieron maiamientos alos peccadores. con los otros quexamientos que les uinieran dantes por fuerça de las aguas. Derechurera mientre padecien segund sus maldades.
19:13 E establecieron uerdadero ospedamiento. Los unos non recibien huespedes non connocidos quando uinien. Los otros quando les uinien buenos huespedes; tornauan los a su seruidumbre.
19:14 e no esto sola mientre. mas al fazien que numqua degrado recibien alos estranos.
19:15 Los que estos establecimientos tenien. aquellos que recibien penaron los con muy cruas penas.
19:16 feridos fueron de ceguedat assi como los otros en las puertas del iusto quando los cubrieron tiniebras a soora cada uno demandaua la passada de su puerta.
19:17 o los elementos fueron tornados en si. Assi como en los organos se muda el son. e todas las cosas su son guardan. donde puede seer asmado por aquel uso cierto.
19:18 Las cosas montesinas se tornauan aguanosas. e todas las cosas que nadan passauan ala tierra.
19:19 El fuego podie en el agua sobre su fuerça. y ell agua oluidaua ell amatar de su natura.
19:20 Otrossi el fuego non quemaua las carnes de las bestias andando en ello ni desataua aquella buena uianda que se podie assi desatar como yelo. Sennor entodas cosas enalcest el to pueblo e lo onrest e nol despreciest en nigun tiempo. y en cada logar fust con ellos.