1:1 PAulo sieruo de dios apostol de ihesu christo segund la fe de los escogidos de dios e del connocimiento de uerdat que es segund piedat
1:2 en esperança de uida. la que prometio aquel dios que no miente ante de los tiempos del sieglo.
1:3 Malfesto en sos tiempos su palaura en la preigacion que ami fue co mendada segund el mandamiento de dios nuestro saluador.
1:4 A titho ell amado fijo segund la comunal fe. la gracia e la paz de dios padre. e de ihesu christo nuestro saluador.
1:5 Jo te dexe en creta por que castigues e pongas prestes en las ciudades assi cuemo yo te mostre.
1:6 Ombre sin peccado criminal e de una mugier. e que aya fijos christianos. no en acusamiento de luxuria o no acusados della.
1:7 Ca el obispo conuiene seer sin peccado criminal assi cuemo seruidor de dios. no soberuio. no sannudo. no forçador. no feridor. no copdicioso de torpe logro.
1:8 Maes deue seer ostalero. benigno. atemprado. iusto. santo. conteniente.
1:9 abraçador de la palaura de fe que es segund ensennamiento. Que sea poderoso de amonestar con so castigamiento. e de reprender alos que contradizen.
1:10 Ca muchos y a desobedecientes e fabladores enuano. engannadores. mas que mas los que son de circumcidamiento.
1:11 los que conuiene seer reprendidos. que trastornan todas las cosas con palauras torpes.
1:12 Dixo uno dellos su propheta proprio que los de creta siempre son mintrosos. e malas bestias. de uientre perezozos.
1:13 Este testimonio uerdadero es. E por ende maltraer los as dura mientre. que sean sanos en la fe.
1:14 no teniendo mientes en las fabliellas iudiegas. e de las mentiras de los que son contra la uerdat.
1:15 Alos limpios todas cosas limpias. alos ensuziados e non de la fe; no les es nada limpio. mas ensuziadas an las uoluntades e la conciencia.
1:16 Dizen que connocen a dios. e niegan le en los fechos. cuemo sean aborrecidos e descreyentes. e malos pora toda buena obra.
2:1 Mas tu fabla lo que conuiene. sano castigamiento.
2:2 Los uieios que sean atemprados. uergonçosos. sabios. sanos en fe. en amor e en paciencia.
2:3 Las uieias otro si en santo abito. no aponedores de peccados. sobre los otros. bien dizientes.
2:4 e que ensennen buen saber. Las mancebas que amen sos maridos. e quieran bien asos fijos.
2:5 e que sean sabias. castas. atempradas. auientes cuedado de su casa. mansas. obedecientes a sos maridos. e que non sea denostado el uierbo de dios.
2:6 Otrossi castiga los mancebos que sean temprados.
2:7 En todas cosas da ati mismo por exiemplo de buenas obras. En castigamiento. en entegradat. en assesegamiento.
2:8 en palaura sana sin reprendimiento. por que el que es contra nos aya uerguença. e non pueda ni aya mal ninguno que dezir de nos.
2:9 Los sieruos seer obedecientes a sos sennores. en todas cosas plazientes a ellos. no contradiziendo les.
2:10 no engannando los. maes entodas cosas mostrando les buena fe. que por ell ensennamiento de nuestro saluador dios. sea apuesto(s) en todas cosas. Parecio la gracia de nuestro saluador dios
2:11 a todos los ombres
2:12 ensennando nos. por que nos negando crueldat e los seglares desseos. atemprada mientre e piadosa mientre uiuamos en este sieglo.
2:13 esperando la bien auenturada esperança. e la uenida de la gloria del grande dios. e del nuestro saluador ihesu christo.
2:14 que dio assi mismo por nos. que nos redimiesse de todo peccado. que alimpiasse pora si mismo pueblo recebidero seguidor de buenas obras.
2:15 Estas cosas fabla e amonesta en ihesu christo nuestro sennor. e reprende; con todo mandamiento. no te desprecie ninguno.
3:1 Amonesta los que sean so poder de los principes e de las podestades. e obedezcan al so dicho. e que sean aprestados por toda buena obra.
3:2 no diziendo mal de ninguno. e no seer baragiegos maes temprados. mostrando toda mansedumbre a todos los ombres.
3:3 Alguna sazon fue que eramos nos necios e non creyentes. errados e siruiendo alos desseos e amuchos uicios. en malicia. en obrado enuidia. queriendo nos mal unos a otros.
3:4 Maes quando parecio la bondat e la piedat de nuestro saluador dios.
3:5 no por que nos fiziemos obras de iusticia. mas segund la su piedat saluo nos. por el baptismo del renacimiento e del renouamiento del santo espirito.
3:6 que uertio sobre nos abondada mientre por ihesu christo. nuestro saluador.
3:7 por que nos fechos iustos por la gracia del seamos herederos de la uida sin fin segund esperança.
3:8 Fiel palaura es. e destas cosas quiero que affirmes tu alos otros. que ayan cuedado de seer en buenas obras los que creen en dios.
3:9 Las locas preguntas e los linages e las contiendas e las baraias de la ley esquiua las. ca son uanas e sin pro.
3:10 All ombre erege depues del primero e del segundo amonestamiento o castigamiento. esquiual.
3:11 sabiendo que el ombre atal. trastornado es. e yerra e es perdudo por so iuyzio proprio.
3:12 Quanto te yo enuiar a archeman o atitico. apriuada te de uenir ami a ycopolo. ca alli e puesto de tener ell yuierno.
3:13 Enuia delant aguciosa mientre a zeman maestro dela ley e a apollo. assi que les no mengue nada.
3:14 aprendan seer adelantados en las nuestras buenas obras pora las cosas que son mester. que non sean ellos sin fruto.
3:15 Saludan te todos los que son comigo. Saluda alos que nos aman en la fe. La gracia de dios sea con todos uos. Amen.