1:1 Este es ell apocalipso de ihesu christo que dios dio a el por descobrir a los sos sieruos las cosas que conuiene seer fechas ayna. Y enuiando el so angel. mostro a so sieruo iohan
1:2 el que dio testimonio de la palaura de dios. e testimonio de ihesu christo; todas las cosas que uio.
1:3 Bien auenturado el que leye y el que oye las palabras desta prophecia. e guarda las cosas que son escriptas en ella. Ca el tiempo es acerca.
1:4 Johan alas siete eglesias que son en asia. Gracia sea e paz auos. daquel que es que era e que a de uenir. e de los siete espiritos que estan delante la su siella
1:5 e de ihesu christo que es fiel testigo e es mayor de los muertos e princep de los reyes de la tierra. El que nos amo e nos lauo de nuestros peccados en la su sangre.
1:6 e fizo nos regno e sacerdotes de dios e de so padre. A el sea gloria e emperio en los sieglos de los sieglos amen.
1:7 He que uiene en las nuues y ueer la todo oio. e aquellos quel lançaron. e estonce lloraran sobrel todos los linages de la tierra aun otra uez amen.
1:8 yo so alpha e o. compeçamiento e fin dize el sennor dios. que es e que era e que a de uenir. poderoso sobre toda cosa.
1:9 yo iohan uuestro hermano e aparcero en tribulacion y en regno y en paciencia en ihesu christo. fuy en la ysla que es llamada pathmos por la palaura de dios e por el testimonio de ihesu christo.
1:10 Yo fuy alli en espirito un dia de domingo e oy en pos mi una grand uoz assi cuemo de trompa
1:11 que dizie ami. Lo que uees escriuelo en libro. e enuia lo a siete eglesias que son en asia. a epheso. e a zmirna. e a pergamo. e a tiathira. e a Sardis. e aphiladelphia. e ala odicia.
1:12 E torne mi cabeça por ueer la uoz que fablaua comigo. E ui siete ciriales doro.
1:13 y en medio de los siete ciriales de oro; ui uno que semeiaua fijo de ombre. uestido de muy noble uestidura. e cinto por las tetas de una cinta doro.
1:14 Su cabeça e sos cabellos eran blancos assi cuemo lana blanca. e cuemo nief. e sos oios cuemo llama de fuego.
1:15 e sos pies assi cuemo laton. assi cuemo enforno ardient. E la uoz del; assi cuemo uoz de muchas aguas.
1:16 e tenie en su diestra siete estrellas. e salie de su boca un cuchiello de amas partes agudo. e la su faz assi cuemo el sol quando luze en su fuerça. e assi quel ui;
1:17 cay ante sos pies assi cuemo muerto. e puso su diestra sobre mi e dixo. Non temas. yo so el primero y el postremero
1:18 que so uiuo e fuy muerto. e euas que uiuo en los sieglos de los sieglos. e tengo las llaues de la muert e dell infierno.
1:19 Pues escriue las cosas que uiste e las que son. e lo que conuiene seer depues desto.
1:20 Est es el sagramiento de las siete estrellas que uist en la mi diestra. e los Siete ciriales de oro. Las siete estrellas son los obispos de las siete eglesias. E los siete ciriales son las siete eglesias.
2:1 Escriue all obispo de la eglesia de epheso. Esto dize el que tiene siete estrellas en su diestra. el que anda en medio de los siete ciriales de oro.
2:2 yo so tus obras e tu trabaio e tu paciencia. e que non puedes sofrir los malos. e prouest aquellos que se llaman apostolos e non son. e falleste los mintrosos.
2:3 e ouiste paciencia e sofrist por el mio nombre. e no fallecist.
2:4 Mas e contra ti pocas cosas. que dexest la tu primera caridat.
2:5 Pues amiembra te dond fuste taiado. e faz penitencia. e faz las primeras obras. Si no uerne yo ati ayna. e moure el to cirial de so logar. si no fizieres penitencia.
2:6 Mas este bien as en ti. que aborrecist los fechos de los nicholaytas. los que yo aborreci.
2:7 Qui a oreias de oyr oya lo que ell espirito dize alas eglesias. Al uencedor dare acomer del madero de uida que es en medio del parayso de mio dios.
2:8 Escriue all obispo de la eglesia de zmirna. Esto dize el primero e postremero que fue muerto e uiue.
2:9 yo se tu tribulacion e tu pobredat. mas rico eres. e eres denostado daquellos que dizen que son iudios e non son. mas son sinoa de sathanas.
2:10 Non temas ninguna destas cosas por que as de passar. Euas que el diablo metra de uos en carcel por que seades prouados. e auredes tribulacion. diez dias. Sey fiel fasta la muert. e dat te yo corona de uida.
2:11 Qui oreias a de oyr oya lo que ell espirito dize alas eglesias. Qui uenciere non sera confondido de la segunda muert.
2:12 Escriue al Obispo de la eglesia de pergamo. Esto dize el que tiene ell espada de entramas partes aguda.
2:13 yo se o moras. o es la siella de sathanas. e tienes el mio nombre. e no neguest la mi fe. y en aquellos dias antiphas el mio fiel testigo que fue muerto entre uos o sathanas mora.
2:14 Mas e esquantra ti pocas cosas. ca tu as alli los que tienen los castigamientos de balaam. que ensennaua a balaac enuiando escandalo ante los fijos de israel comer e fornegar.
2:15 Otro si as tu los que tienen los castigamientos de los nicholaitas.
2:16 otro si faz penitenitencia si no uerne yo ati ayna e lidiare con ellos con el espada de mi boca.
2:17 Qui a oreias oya lo que ell espirito dize alas eglesias. Al uencedor dare manna ascondida a comer. e dar le una piedra blanca. y en la piedra nombre nueuo escripto que non sabe ninguno si no aquel que lo recibe.
2:18 Escriue all obispo de la eglesia de tiathira. Esto dize el fijo de dios que a los oios cuemo llama de fuego. e sos pies cuemo laton.
2:19 Se las tus obras e tu caridat e tu fe. e tu mester e tu paciencia. e las tus postremeras obras mas que las primeras.
2:20 Mas e esquantra ti que dexas tu ala mugier iezabel que dize que es propheta; preigar y engannar a los mios sieruos. fornegar e comer de las cosas de los ydolos.
2:21 e dil yo tiempo que fiziesse penitencia. e non se quiere repentir de su fornicio.
2:22 y euas que la meto enel lecho e los que fornegauan con ella seran en grand tribulacion. si penitencia non fizieren de sus obras.
2:23 e los fijos della matare en muert. e sabran todas las eglesias que yo so escodrinnador de renes e de coraçones. e dare a cada un deuos segund sus obras.
2:24 Mas digo auos los otros que sodes en tiathira todos los que no an aquest castigamiento. e que non connocieron ell altura de sathanas assi cuemo dizen; no porne sobre uos otra carga.
2:25 pero tenet aquello que auedes fasta que yo uenga.
2:26 E el que uenciere e guardare las mis obras fasta la fin. darle yo poder sobre las yentes.
2:27 e mandara las con uerga de fierro. e seran quebrantadas assi cuemo uaso de ollero.
2:28 assi cuemo yo lo recebi del mio padre. e dare yo ael la estrella dela mannana.
2:29 Qui ha oreias oya lo que ell espiritu dize alas eglesias.
3:1 Escriue all obispo de la eglesia de sardo. E sto diz el que a los siete espiritos de dios e las siete estrellas. Se tus obras que as nombre que uiuas. y eres muerto.
3:2 pues sey uelando e afirma las otras cosas que auien a morir ca no fallo las tus obras complidas delante mio dios.
3:3 Pues uenga te emiente cuemo recebist e oyst e guarda e faz penitencia. Ca si no uelares. uerne yo a ti assi cuemo ladron. e non sabras quando.
3:4 Mas as pocos nombres en sardo que no ensuziaron sos pannos. e andaran comigo en uestiduras blancas por que son dignos.
3:5 Qui uenciere assi sera uestido de uestiduras blancas. e non desleyre el so nombre del libro de uida. e malfestare el so nombre delant el mio padre e delante sos angeles.
3:6 Qui a oreias oya lo que ell espirito dize alas eglesias.
3:7 Escriue all obispo de la eglesia de philadelfia. Esto dize el santo y el uerdadero qui tiene la llaue de dauid el que abre e no cierra ninguno. cierra e ninguno abre.
3:8 Se las tus obras. Euas que pus delante ti puerta abierta que ninguno non puede cerrar. por que as una poca de uertud. e guardeste la mi palaura e no neguest al mio nombre.
3:9 E uas que dare ati de la synoa de sathanas los que dizen que son iudios e non son; mas mienten. Euas que los fare uenir e que aoren ante tos pies. e sabran que yo te ame.
3:10 por que guardest la palaura de la mi paciencia. e yo te guardare de la hora de la temptacion que a de uenir por todel mundo. a temptar los moradores de la tierra.
3:11 yo uerne ayna. ten lo que tienes. por que no reciba ninguno la tu corona.
3:12 Qui uenciere fazer le yo pilar enel templo de mio dios. e non saldra iamas fuera. e escriuire sobrel el nombre de mio dios. y el nombre de la cibdat de mio dios. la nueua iherusalem que descendio del cielo del mio dios. e el mio nombre nueuo.
3:13 Qui a oreias oya lo que ell espiritu diz alas eglesias.
3:14 Escriue all obispo dela eglesia de la odicia. Esto diz el que es dicho amen. testigo fiel e uerdadero. el que es compeçamiento dela criatura de dios.
3:15 Se las tus obras que ni eres frio ni calient. Por mio grado series frio o calient.
3:16 mas por que eres tibio que ni eres frio ni calient; compeçar te de camiar de mi boca
3:17 por que dizes rico so e abondado e no he mengua de ninguna cosa. e non sabes que tu eres mezquino e cuytado. pobre e ciego e desnuyo.
3:18 conseio te que compres de mi oro prouado enel fuego por que seas rico. e que seas uestido de pannos blancos. e non parezca la uerguença de tu desnuedat. e unta tos oios con alcohol por que ueas.
3:19 yo los que amo reprendo los e castigo los. Pues sey enuidioso. esto es que ayas enuidia alos que suffren tribulacion e faz penitencia.
3:20 Euas que yo esto ala puerta e enpuxo. e si alguno oyere mi uoz e me abriere entrare a el e cenare con el. e el comigo.
3:21 Qui uenciere darel a seer comigo en mi siella assi cuemo yo uenci e soue con mio padre en su siella.
3:22 Qui ha oreias oya lo que ell espirito dize alas eglesias.
4:1 Despues desto ui una puerta abierta enel cielo. e la primera uoz que oy; era assi cuemo de trompa que fablaua comigo dizient. Sub aca e mostrar te las cosas que conuienen seer fechas luego en pos esto.
4:2 E sobi luego en espirito. e estaua una siella puesta enel cielo. e sobre la siella seye uno
4:3 que auie color de piedra iaspio e de sardo. y enderredor de la siella auie un iro de color de ezmaragda.
4:4 y enderredor de la siella auie ueynt y quatro siellas. e sobre las ueynt y quatro siellas estauan .xxiiij. adelantados uestidos de pannos blancos. e en sus cabeças coronas de oro.
4:5 e de la siella salien relampagos e uozes e tuenos. e estauan ante la siella siete lampadas ardientes que son los siete espiritos de dios.
4:6 e enderredor de la siella assi cuemo mar de uidrio semeiante de cristal. En medio de la siella y en derredor de la siella; estauan quatro animales llenos de oios delante e de tras.
4:7 El primero animal semeiaua leon. El segundo animal semeiaua bezerro. El tercero animal auie faz assi cuemo de ombre. El quarto animal semeiaua aguila uolant.
4:8 e los quatro animales cada uno dellos auie seis alas. y en derredor y en medio eran llenos de oios. e non quedauan dia ni noch diziendo. Santo. Santo. Santo. sennor dios poderoso sobre toda cosa. que era y es e ha de uenir.
4:9 E quan do los animales dauan gloria e onra e bendicion al que estaua en la siella uiuient en los sieglos de los sieglos;
4:10 los ueynt y quatro adelantados fincauan los inoios ant el que estaua en la siella e aorauan al uiuient en los sieglos de los sieglos. poniendo sus coronas ante la siella dizien.
4:11 Digno eres sennor nuestro dios de recebir gloria e onra e uertud. ca tu crieste todas las cosas e por la tu uoluntad eran e fueron criadas.
5:1 E vi en la diestra mano del que estaua en la siella un libro escripto dentro. e fuera cerrado con siete cannados.
5:2 E ui un angel fuert que dizie a grandes uozes. Qval es digno de tomar el libro e de abrir los cannados.
5:3 e non podie ninguno en cielo ni en tierra ni so tierra abrir el libro ni catar lo.
5:4 E yo lloraua mucho por que no fue ninguno fallado digno de abrir el libro ni de lo catar.
5:5 E dixo a mi uno de los adelantados. No llores. Euas que uence el leon del linage de iuda raiz de dauid pora abrir el libro e desatar los siete cannados del.
5:6 E ui en medio de la siella e de los quatro animales. y en medio de los adelantados. un cordero assi cuemo sil ouiessen muerto que auie siete cuernos e .vij. oios que son los siete espiritos de dios enuiados por toda la tierra.
5:7 e uino e tomo el libro dela mano del que estaua en la siella.
5:8 E quando abrio el libro. los quatro animales e los .xx. iiij. adelantados cayeron de lant el cordero. teniendo cada uno sennas citaras e sennas redomas llenas de buenos olores. que son las oraciones de los santos.
5:9 e cantauan un canto nueuo diziendo assi. digno eres sennor de tomar el libro e de desatar las cerraduras. ca tu fuste muerto e redemiste nos a dios en tu sangre. de todo linage. e de lengua e de pueblo e de nacion.
5:10 e feziste nos regno de dios. e sacerdotes e regnaremos sobre tierra.
5:11 E ui e oy uoz de muchos angeles en derredor de la siella e de los adelantados e de los animales. e era la cuenta dellos; millarias de millarias
5:12 que dizien en grand uoz. Digno es el cordero que fue muerto de recebir uertud e diuinidat e saber e fortaleza e onra e gloria e bendicion.
5:13 E atodas las criaturas que son enel cielo e sobre tierra e so tierra e en el mar. e las cosas que son enel; oy dezir a todas al que estaua en la siella e al cordero. Bendicion e onra e gloria e poder en los sieglos de los sieglos.
5:14 E los quatro animales dizien amen. E los ueynt y quatro adelantados cayeron sobre sus fazes e aoraron al uiuient en los sieglos de los sieglos.
6:1 E vi que el cordero abrio uno de los siete cannados. e oy que dixo uno de los quatro animales assi cuemo uoz de tueno. uen e ueras.
6:2 E ui un cauallo blanco y el que caualgaua sobrel tenie un archo. e fuel dada corona e salio uencedor que uenciesse.
6:3 E quando abrio el segundo cannado; oy el segundo animal que dixo uen e ueras.
6:4 E salio otro cauallo mermeio. e fue dado poder al que caualgaua enel; que leuasse la paz de la tierra e ques matassen los ombres unos con otros. e fuel dada una grand espada.
6:5 E quando abrio el tercero cannado; oy el tercer animal dizient uen e ueras. E he un cauallo negro y el que caualgaua sobrel tenie en su mano una balança
6:6 e oy assi cuemo uoz en medio de los quatro animales que dizie. la medida del ordio por un dinero. e no fagas mal al uino ni all olio.
6:7 E quando abrio el quarto cannado. oy el quarto animal dizient. Ven e ueras.
6:8 e he un cauallo amariello. y el quel caualgaua auie nombre muert. e siguiel ell infierno e dadol fue poder sobre las quatro partes de la tierra. de matar con espada e con fambre e con muert e con las bestias de la tierra.
6:9 E quando abrio el quinto cannado; ui so ell altar de dios las almas de los que fueron muertos por la palaura de dios e por el testimonio que auie.
6:10 e metien grandes uozes diziendo. Sennor santo e uerdadero fasta quando no uengaras la nuestra sangre daquellos que morran sobre tierra.
6:11 e fueron les dadas sennas uestiduras blancas. e fueles dado que folgassen aun un poco tiempo. fasta que sea complida la cuenta de los sieruos de dios. e de sos hermanos dellos que an de seer muertos assi cuemo ellos fueron.
6:12 E quando abrio el sesto cannado fue grand terremoto e tornos el sol negro assi cuemo panno de cilicio. e la luna tornos toda assi cuemo sangre.
6:13 e cayeron estrellas de cielo a tierra. assi cuemo la figuera dexa caer sos figos quando la mueue grand uiento.
6:14 e fues el cielo assi cuemo libro enbuelto. e toda sierra e toda isla fueron mouidas de so logar.
6:15 e todos los reyes de la tierra e los principes e los tribunos e los ricos e los arreziados e todo sieruo e todo libre; ascondieron se en las cueuas y en las pennas de las sierras.
6:16 e dizen alas sierras e alas pennas caet sobre nos e ascondet nos de la faz del que esta sobre la siella. e de la ira del cordero.
6:17 ca uiene el grande dia de la ira dellos. e quien lo podra sofrir?
7:1 Depues desto ui quatro angeles estar sobre quatro rencones de la tierra e tenien los quatro uientos que no uenteassen sobre tierra ni sobrel mar ni en ningun arbol.
7:2 E ui otro angel que subie del sol nacient e tenie la sennal del dios uiuo. e dixo en grand uoz alos quatro angeles que es dado poder de nozer ala tierra y al mar.
7:3 No fagades mal ala tierra nial mar ni alas arboles. fasta que sennalemos los sieruos de nuestro dios en las fruentes dellos.
7:4 E oy la cuenta de los que auien a seer sennalados cient e quaraenta e quatro uezes mil de todo linage de los fijos de israel.
7:5 Del linage de iuda. doze uezes mil sennalados. Del linage de ruben doze uezes mil sennalados. Del linage de gad doze uezes mil sennalados.
7:6 Del linage de aser doze mil sennalados. Del linage de neptalim doze mil sennalados. Del linage de manassen doze mil sennalados.
7:7 Del linage de symeon doze mil sennalados. Del linage de ysachar doze mil sennalados. Del linage de leui doze mil sennalados.
7:8 Del linagede zabulon doze mil sennados. Del linage de ioseph doze mil sennalados. Del linage de beniamin doze mil sennalados.
7:9 Depues desto ui grand companna la que non podrie contar ninguno de todas las yentes e de los linages e de los pueblos e de las lenguas estantes ante la siella e delant el cordero cubiertos de uestiduras blancas. e palmas en sus manos;
7:10 e dizien en grand uoz. salut al nuestro dios que esta sobre lasiella e al cordero.
7:11 E todos los angeles estauan en derredor de la siella. e de los adelantados e de los quatro animales e dexaron se caer ante la siella de sus fazes e aoraron a dios
7:12 diziendo amen. Bendicion e claridat e sauieza e gracias e onra e uertud e fortaleza sea al nuestro dios en los sieglos de los sieglos amen.
7:13 E uno de los adelantados dixo ami. Aquellos que estan cubiertos de uestiduras blancas quien son o dond uinieron?
7:14 E dix le yo mi sennor tu lo sabes. E dixo me aquellos son los que uinieron de grand tribulacion e lauaron sos pannos en la sangre del cordero. e enblanquecieron los en la sangre del cordero.
7:15 Por esso estan ante la siella de dios e siruen dia e noche en so tiempo. y el que esta sobre la siella mora sobrellos.
7:16 no auran fambre ni set numqua mas. ni cadra sobrellos sol ni ningun ardor.
7:17 ca el cordero que esta en medio de la siella los guardara e los leuara alas fuentes de las aguas de uida. e terzera dios toda lagrima de los oios dellos.
8:1 E Quando abrio el seteno cannado; callaron enel cielo quanto media hora.
8:2 e ui siete angeles estar ante dios. e fueron les dadas sennas trompas.
8:3 e uino otro angel e souo delant ell altar teniendo en su mano un acensario doro. e fueron le dados muchos aciensos. por que pusiesse de las oraciones de todos los santos sobrel altar del oro que es ante la siella de dios.
8:4 E subio el fumo de los aciensos de las oraciones de los santos de mano del angel delante dios.
8:5 E tomo ell angel el acender doro e finchol del fuego del altar. y enuio lo ala tierra. e fueron tuenos e uozes e relampagos e terremotos grandes.
8:6 e los siete angeles que tenien las siete trompas. guisaron se que tanxiessen las trompas.
8:7 El primer angel tanxo la trompa e fizo se pedrisco. e fuego mezclado con sangre. e fue echado en la tierra. e quemos la tercera parte de la tierra. e quemossse la tercera parte de las arboles. e quemos toda yerba uerde.
8:8 E tanxo el segundo angel su trompa e cayo enel mar assi cuemo una grand sierra ardient de fuego e la tercera parte del mar tornos en sangre.
8:9 e murio la tercera parte de las criaturas del mar. e la tercera parte de las naues perecio.
8:10 El tercero angel tanxo la trompa e cayo del cielo una grand estrella ardient assi cuemo facha. e cayo en la tercera parte de los rios y en las fuentes de las aguas.
8:11 e la estrella a nombre acensio. e la tercera parte de las aguas tornose acensio. e murieron muchos ombres por las aguas que eran amargas.
8:12 El quarto angel tanxo la trompa. e fue ferida la tercera parte del sol. e la tercera parte de la luna. e la tercera parte de las estrellas. assi que escurecio la tercera parte dellas. e la tercera parte del dia no luzie e de la noch otrossi.
8:13 E ui e oy uoz de una aguila uolante por medio del cielo diziendo en grand uoz. ay ay ay. de los moradores en tierra. de las otras uozes de los tres angeles que auien a tanner las trompas.
9:1 El quinto angel tanxo la trompa e ui que cayo una estrella de cielo a tierra e dadal fue la llaue del pozo dell abismo.
9:2 e abrio el pozo del abismo e salio el fuego del pozo assi cuemo fumo de grand fornaz y escureciose el sol y ell aer por el fumo del pozo.
9:3 E del fumo del pozo salieron lagostas ala tierra e dado les fue poder assi cuemo a poder ell alacran de la tierra.
9:4 e fueles mandado que no fiziessen mal enla yerba de la tierra ni en cosa uerde ni en ningun arbol fueras sola mientre alos ombres que non tienen la sennal de dios en sus fruentes.
9:5 e fue les dado que los no matassen. mas que los cruziassen cinco meses. e el cruziamiento dellos assi cuemo cruziamiento de alacran quando fiere all ombre.
9:6 E en aquellos dias demandaran los ombres muert e no la fallaran. e cobdiciaran los ombres morir; e fudra la muerte dellos.
9:7 E las semeianças de las lagostas semeiauan cauallos guarnidos pora en batalla. e sobre las cabeças dellas assi cuemo coronas semeiantes doro. e las caras dellas assi cuemo caras de ombres.
9:8 e auien cabellos assi cuemo mugieres. e los dientes assi cuemo leones.
9:9 e uistien lorigas assi cuemo lorigas de fierro. E el son de sus alas; assi cuemo sueno de carros de muchos cauallos corrientes por batalla.
9:10 e auien colas assi cuemo alacranes. e tenien aguijones en las colas. e auien poder sobre los ombres cinco meses.
9:11 e auien rey sobre si ell angel del abismo que a nombre en ebraygo abadon. en griego apollion. y en latin desterrador.
9:12 Ell un ay se fue e los dos uienen aun.
9:13 Despues desto el seseno angel tanxo la trompa e oy una uoz de quatro cuernos dell altar del oro que esta ante los oios de dios.
9:14 que dizie al seseno angel que tenie la trompa. Desata los quatro angeles que estan atados enel grand rio eufrates.
9:15 e fueron desatados los quatro angeles que fueron aprestados entre hora e dia e mes e anno por matar la tercera parte de los ombres.
9:16 e fue la cuenta de los caualleros de la huest ueynte uezes diez uezes mil. E oy la cuenta dellos.
9:17 e assi ui los cauallos en uision e los que los caualgauan uistien lorigas de fuego e de color de iacincto e de sulfur. e las cabeças dellos eran cuemo cabeças de leones. e de sus bocas salie fuego e fumo e sufre.
9:18 Daquestos tres maiamientos murio la tercera parte de los ombres. del fuego e del fumo e del suffre que salie de las bocas dellos.
9:19 el poder de los cauallos en las bocas dellos es y en las colas. Ca las colas dellos semeian sierpes con cabeças. e con aquellas nuezen.
9:20 e los otros ombres que no son muertos destos maiamientos ni prisieron penitencia de las obras de sus manos que no aoren demonios e semeianças doro e de plata y de arambre. y de piedra y de madero que ni pueden ueer ni oyr ni andar.
9:21 e no prisieron penitencia de sus omezillos ni de sus malfetrias. ni de sus fornicios ni de sus furtos.
10:1 Eui otro angel fuert decender del cielo cubierto de nuf. e tenie un cerco en su cabeça. e su cara era tal cuemo el sol. e sos pies tales cuemo pilar de fuego.
10:2 e tenie en su mano un libriello abierto. e puso so pie diestro sobrel mar y el siniestro sobre la tierra.
10:3 e metio grand uoz assi cuemo leon que brama. e quando metio la uoz dieron siete tuenos sus uozes.
10:4 e quando los siete tuenos dieron sus uozes; yo escriuia. e oy una uoz del cielo dizient no escriuas los signos que fablaron los siete tuenos.
10:5 Ell angel que ui estar sobrel mar e sobre la tierra; alço su mano contral cielo
10:6 e iuro por el uiuient en los sieglos de los sieglos que crio el cielo e las cosas que enel son. e la tierra e las cosas que son en ella. y el mar y las cosas que son en el; que non sera mas tiempo.
10:7 Mas en los dias de la uoz del seteno angel. quando compeçare a tanner la trompa sera acabado el mester de dios assi cuemo lo dixo por boca de los sos sieruos prophetas.
10:8 e la uoz del cielo que oy fablo comigo e dixo. Ve toma el libriello abierto de mano del angel que esta sobrel mar e sobre la tierra.
10:9 e fui all angel e dix le que diesse el libro. e dixome. Toma el libro e tragal e fara amargar to uientre. mas en tu boca sera dulce cuemo la miel.
10:10 E tome el libro de mano dell angel e traguel e era en mi boca dulce cuemo miel. E quandol oue tragado. fue mio uientre amargado.
10:11 e dixo me. conuiene te decabo prophetar alos pueblos e alas yentes e alas lenguas. e a muchos reyes.
11:1 E fue me dada una canna semeiante de uerga e dixo me. Leuanta te e midras el templo de dios y ell altar e los que aoran enel.
11:2 mas el palacio que es fuera del templo; echal fuera e nol midas. ca dado es alas yentes. e follaran la santa ciudat quaraenta e dos meses.
11:3 e dare yo dos mios testigos que prophetaran mil e dozientos e sesaenta dias. uestidos de sacos.
11:4 Aquellos son dos oliuas e dos ciriales que estan delante dios en tierra.
11:5 e si alguno les quisiere nozer; saldra fuego de la boca dellos e quemara los enemigos dellos. E si les alguno quisiere fer mal; assi aura a morir.
11:6 Aquellos han poder de cerrar el cielo que no llueua en los dias de la prophecia dellos. e an poder sobre las aguas de tornar las en sangre. e de ferir la tierra de toda llaga. quantas uezes quisieren.
11:7 E quando fenecieren so testimonio; lidiara con ellos una bestia que saldra dell abismo e uençra los e matar los a.
11:8 E los cuerpos dellos iazran en las calles de la grand cibdat que es llamada spirital mientre sodoma e egipto. o el sennor dellos fue crucifigado.
11:9 E de los pueblos e de las lenguas e de los linages. e de las yentes ueran los cuerpos dellos tres dias e medio. e los cuerpos dellos non seran puestos en sepulcros.
11:10 E gozar san los moradores sobre tierra por la muerte dellos e alegrar san. y enuiar san dones unos a otros. por que aquellos dos prophetas tormentaron alos moradores sobre tierra.
11:11 E despues de tres dias entro en ellos espirito de uida de dios. e souieron sobre sos pies.
11:12 e ouieron grand miedo los que los uieron. E oyeron grand uoz del cielo que dixo a ellos. Sobit aca. e subieron en la nuf al cielo. e uieron los. los enemigos dellos.
11:13 e aquella hora fue grand terremoto. e cayo la dezena parte de la cibdat. y en el terremoto murieron siete mil ombres. E los que fincaron fueron en grand miedo. e dieron gloria al dios del cielo.
11:14 El segundo ay se fue. y el tercero ay uerna ayna.
11:15 E tanxo su trompa el seteno angel. e ouo en el cielo grandes uozes que dizien. El regno deste mundo fecho es del nuestro sennor e del so christo. e regnara en los sieglos. de los sieglos.
11:16 E los veynt y quatro adelantados que delante dios estauan en sus siellas tendieron se sobre sus fazes e aoraron a dios
11:17 diziendo. Gracias damos ati sennor dios poderoso sobre todo. que eres y eras e as de seer. por que recebiste el to grand poder e regnest.
11:18 e fueron las yentes iradas. e llego la tu ira y el tiempo de seer iudgados los muertos. e de dar gualardon alos tos sieruos prophetas e atodos los santos. e alos temientes el to nombre chicos e grandes. e de astragar los que corrompieron la tierra
11:19 E Abrio se el templo de dios en el cielo. e parecio ell archa del testamento de dios. E fueron grandes relampados e uoces e tuenos e terremoto e grand pedrisco.
12:1 E parecio enel cielo grand signo. una mugier cubierta del sol e tenie sos pies en la luna. y en su cabeça coronada de doze estrellas.
12:2 y era prennada e querie parir e metie uozes. y estaua penando de parto.
12:3 E parecio enel cielo otro signo. un dragon muy grand uermeio. que auie siete cabeças e diez cuernos. y ensus cabeças siete coronas.
12:4 e la cola del tiraua la tercera parte de las estrellas del cielo y enuio las a tierra. E souo el dragon delante la mugier que auie de parir. atendiendo que quando ouiesse parido quel tragasse el fijo.
12:5 E pario fijo maslo que auie a mandar todas las yentes con uerga de fierro. e aquel so fijo fue arrabado e leuado a dios e ala su siella.
12:6 E la mugier fuxo aun logar yermo e tenie so logar apareiado de dios quel de alli a comer mil e dozientos e sesaenta dias.
12:7 E ouo grand batalla enel cielo migael e sos angeles lidiauan con el dragon.
12:8 e lidiaua el dragon e sos angeles e non pudieron con los otros. e numqua mas ouieron logar enel cielo.
12:9 E fue echado aquel dragon. aquella grand sierpe antigua que es llamado diablo. e sathanas que enganna todel mundo; echado fue en tierra e sos angeles con el.
12:10 E oy una uoz muy grande del cielo que dizie. Agora es fecha salut e uertud e regno del nuestro dios. y el poder de so christo ca echado es ell acusador de nuestros hermanos que los acusaua delant el nuestro dios denoch e de dia.
12:11 E ellos uencieron le por la sangre del cordero. e por la palaura del so testimonio. e no amaron sus almas fasta la muert.
12:12 Por ende uos alegrat cielos e los que morades en ellos. Ay tierra e mar. ca el diablo descende auos con grand ira. sabiendo que poco tiempo ha.
12:13 E pues que uio el dragon que echado es en tierra; segudo ala mugier que pario el maslo.
12:14 E fueron dadas ala mugier dos alas de grand aguila que uolasse al desierto a so logar. o es guardada por tiempo e por tiempos e por medio tiempo; ante la sierpe.
12:15 E la sierpe enuio de su boca agua assi cuemo rio en pos la mugier por que la leuasse el rio.
12:16 e la tierra ayudo ala mugier. Abrio la tierra su boca; e sorbio el rio que enuio el dragon de su boca.
12:17 E fue el dragon sannudo contra la mugier. e fue alidiar con los otros de su linage que guardan los mandamientos de dios e an el testimonio de ihesu.
12:18 E souo sobrel arena del mar.
13:1 E vi salir del mar una bestia que auie siete cabeças e diez cuernos. e sobre sos cuernos diez coronas. e sobre sus cabecas; nombres de denosteos.
13:2 E aquella bestia semeiaua leopardo. e auie los pies cuemo osso. e la boca cuemo leon. E diol el dragon su poder grand e su fuerça.
13:3 E ui una de sus cabeças assi cuemo si la ouiessen muerta. E sano la llaga de su muerte. e marauillos toda la tierra de la bestia.
13:4 e aoraron al dragon por que diera so poder ala bestia. e aoraron la bestia e dizien. Qual es semeiante de la bestia o qual podra lidiar con ella?
13:5 E fuel dada boca con que fablaua grandes cosas e denosteos de dios. e poder le fue dado de fazer aquello; quaraenta e dos meses.
13:6 e abrio su boca en denostar a dios e el so nombre. e la su. casa. e los que moran enel cielo.
13:7 E fuel dado que lidiasse con los santos. e que los uenciesse. E poder le fue dado en todo linage. y en todo pueblo y en toda lengua. y en toda yent.
13:8 E aoraron la todos los moradores de la tierra. de los que non son escriptos los nombres en el libro de la uida del cordero que fue muerto del compeçamiento del mundo.
13:9 Qui a oreias oya.
13:10 Qui en catiuerio troxiere. en catiuerio ira. Qui matare con cuchiello; con cuchiello aura de morir. Aqui es la paciencia e la fe de los santos.
13:11 E ui otra bestia salir de la tierra e auie dos cuernos cuemo cordero. e fablaua cuemo el dragon.
13:12 e auie todo el poder de la primera bestia. e fizo la tierra e los moradores della; aorar ala primera bestia cuya llaga fue sana de muert.
13:13 E fizo grandes signos assi que aun fuego fazie caer de cielo a tierra delante los ombres.
13:14 E enganna los moradores de la tierra por los signos quel fueron dados a fazer delante la bestia diziendo alos moradores de la tierra que fagan la figura de la bestia que auie la llaga de espada e uisco.
13:15 E dadol fue que diesse espirito ala figura de la bestia. que fable la figura de la bestia. e que faga que el que no aorare la figura de la bestia que muera.
13:16 E atodos los chicos e los grandes. ricos e pobres. libres e sieruos fara tener caractara en la mano diestra o en sus fruentes.
13:17 e que ninguno no pueda comprar o uender si no aquel que a la caractara del nombre de la bestia o la cuenta del nombre della.
13:18 Esto es saber. Qui ha entendimiento cuente la cuenta de la bestia La cuenta dell ombre es e la cuenta della es. seycientos e sesaenta e .vj.
14:1 Evi que estaua un cordero sobre la sierra de syon. e con el cient e quaraenta e quatro uezes mil que tenien sos nombres e de sus padres escriptos en sus fruentes.
14:2 E oy una uoz del cielo assi cuemo uoz de muchas aguas. e assi cuemo uoz de muy grande tueno E la uoz que oy assi cuemo de citoladores que citolauan en sus citolas.
14:3 e cantauan assi cuemo nueuo canto ante la siella e ante los quatro animales e ante los adelantados. e ninguno non podie dezir aquel canto si no aquellos cient e quaraenta e quatro uezes mil que fueron comprados de tierra.
14:4 Aquellos son que con mugieres non fueron ensuziados. ca uirgines son. aquellos siguen al cordero o quier que el fuere. Aquellos son comprados de todos primicias a dios e al cordero.
14:5 y en la boca dellos non fue mentira fallada. sin manziella son ante la siella de dios.
14:6 E ui otro angel uolando por medio del cielo. e auie la preigacion que preigasse a los que estauan sobre tierra e sobre toda yent. e sobre todo linage e lengua e sobre todo pueblo
14:7 dizient en grand uoz. Temet a dios e dat a el onra. ca uiene la hora del so iuyzio. e aorat a aquel que fizo el cielo e la tierra. el mar e todas las cosas que en ellos son. e las fuentes de las aguas.
14:8 E fue enpos el otro angel diziendo. Cayo cayo babilonna la grand. que dio abeuer a todas las yentes del uino de la ira de su fornegamiento.
14:9 E siguio los el tercero angel diziendo en grand uoz. Qui aorare la bestia e su figura e tomare la caractara en su fruent o en su mano;
14:10 aquel beura del uino de la ira de dios. que es mezclado con mero enel uaso de la su ira. e sera tormentado de fuego e de sulfur delante los santos angeles e delante el cordero.
14:11 y el fumo daquellas tormentas en los sieglos de los sieglos subra. e no auran folgura dia ni noch los que aoraren la bestia e la figura della. y el que tomare la caractara del so nombre.
14:12 Aqui es la paciencia de los santos que guardan los mandamientos de dios e la fe de ihesu.
14:13 E oy una uoz del cielo dizient ami. escriue. Bienauenturados los muertos que endios mueren. Des oy mas ya dize ell espirito que fuelguen de sus trabaios. ca las obras dellos los siguen
14:14 E ui una nuue blanca e sobre la nuf estaua uno que semeiaua fijo de ombre. corona doro en su tiesta. y en su mano una foz aguda.
14:15 E salio otro angel del templo e metio grand uoz al que estaua en la nuf. mete tu foz e siega. ca uiene la hora de segar la mies de la tierra.
14:16 El que estaua sobre la nuf metio su foz en la tierra e sego la tierra.
14:17 E salio otro angel del templo que es enel cielo que tenie otro si una foz aguda.
14:18 e salio otro angel dell altar. que a poder sobre fuego e sobre agua. y el que tenie la foz aguda dixo en gran uoz. Mete tu foz aguda e uendimia los razimos de la uinna de la tierra. ca maduras son las uuas della.
14:19 Ell angel metio su foz en la tierra e uendimio la uinna de la tierra. e metio la uendimia enel grand lago dela ira de dios.
14:20 e fue follado el lago fuera de la cibdat e salio sangre del lago fasta los frenos de los cauallos quatro mil e seyscientos estados.
15:1 E vi otro signo grand enel cielo e marauilloso. siete angeles que tenien los siete maiamientos postremeros. ca en aquellos maiamientos es acabada la ira de dios.
15:2 E ui assi cuemo mar de uidrio buelto con fuego. e ui estar sobrel mar los que uencieron la bestia e su figura e la cuenta de su nombre. e tenien las citolas de dios.
15:3 e cantauan el cantigo de moysen sieruo de dios. y el cantigo del cordero dizientes. Grades e marauillosas son las tus obras sennor dios poderoso sobre todo derechureras e uerdaderas tus carreras rey de los sieglos.
15:4 Qual non te temera sennor e loara el to nombre. ca solo eres piadoso. e todas las yentes uernan e aoraran delante ti. ca los tos iuyzios malfiestos son.
15:5 Depues daquesto ui ques abrio la tienda del testimonio enel cielo.
15:6 e salieron siete angeles del templo que trayen siete maiamientos uestidos de piedra blanca limpia. e cintos cabo los pechos de cintas doro.
15:7 E uno de los quatro animales. dio a los siete angeles siete redomas doro llenas de la sanna de dios uiuient en los sieglos de los sieglos.
15:8 E finchiosse el templo de fumo de la maiestad de dios e de su uertud. E non podie entrar ninguno en el templo fasta que fuessen acabados los siete maiamientos de los siete angeles.
16:1 E oy una uoz del templo que dizie alos siete angeles. Jt e uertet las siete redomas de la ira de dios en la tierra.
16:2 E fue el primero y esparzio su redoma en tierra. E fue grand llaga e muy mala en los ombres que tenien la caractara de la bestia. e en aquellos que aoraron la figura della.
16:3 El segundo angel uertio su redoma en el mar. e tornosse sangre assi cuemo de muerto. e murio enel mar toda alma uiua.
16:4 El tercero angel uertio su redoma sobre los rios e sobre las fuentes de las aguas. e tornaron se sangre.
16:5 E oy dezir al quarto angel. Justo eres e santo que eres e que eras por que esto iudguest.
16:6 ca uertieron la sangre de los santos e de los prophetas. e tu diste les a beuer sangre assi cuemo lo merecen.
16:7 E oy que dixo otro angel. Aun sennor dios poderoso sobre todas cosas. uerdaderos e derechos los tos iuyzios.
16:8 El quarto angel uertio su redoma enel sol. e dadol fue ardor e fuego de quemar los ombres.
16:9 E quemaron se los ombres de grand ardor. e denostaron el nombre de dios que ha poder sobre todos estos maiamientos. e non prisieron penitencia que diessen a el gloria.
16:10 El quinto angel uertio su redoma sobre la siella de la bestia. e tornosse el so regno tenebregoso. e mordieron sus lenguas con dolor.
16:11 e denostaron a dios del cielo por sus dolores e por sus llagas e non tomaron penitencia de sus obras.
16:12 El seseno angel uertio su redoma sobrel grand rio eufraten e secol todo. por que se apareie carrera alos reyes de orient.
16:13 E ui salir de la boca del dragon e de la boca de la bestia e de la boca del falso propheta tres espiritos malos en guisa de ranas.
16:14 Ca son espiritos de demonios que fazen sennales. e uan alos reyes de toda la tierra por iuntar los en batalla. al grande dia del poderoso dios.
16:15 He que uengo cuemo ladron. Bien auenturado el que uela e guarda sos pannos. que no ande desnuyo e que uean su uerguença.
16:16 e fueron llegados en un logar que es dicho en ebraygo hermaiedon.
16:17 El seteno angel uertio su redoma en ell aer e salio grand uoz del templo de la siella dizient; fecho es.
16:18 E fueron relampagos e uozes e tuenos e grande terremoto qual non fue desque los ombres fueron sobre tierra.
16:19 E la grand ciudat fizo se tres partes. E cayeron las ciudades de los gentiles. e babilonna la grand uino en remembrança delante dios por dar a ella a beuer del uino de la su ira.
16:20 E toda ysla fuxo. e las sierras no fueron falladas.
16:21 E cayo pedrisco del cielo assi cuemo quintal sobre los ombres. e los ombres denostaron a dios por el maiamiento del pedrisco que fue muy grand
17:1 E Vino ell uno de los siete angeles que tenien las siete redomas e dixo me. Ven aca e mostrar te el dannamiento de la grand puta que esta sobre muchas aguas
17:2 con que fornegaron los reyes de la tierra. y enbebdaron se los moradores de la tierra del uino de su puteria.
17:3 E leuo me al desierto en espirito e ui una mugier estar sobre una bestia uermeia llena de nombres de denosteos. e auie siete cabeças e diez cuernos.
17:4 e la mugier estaua cercada de porpola e de pannos uermeios e dorada de oro e de piedras preciosas e de sartas. e tenie un uaso doro en su mano lleno de lixo e de la suziedat de su fornegamiento.
17:5 y en su fruent escripto el nombre de su mester. Babilonna la grand madre de los fornegamientos e de las suziedades de la tierra.
17:6 E ui aquella mugier bebda de la sangre de los santos e de la sangre de los martires de ihesu christo. E marauille me mucho quando la ui.
17:7 E dixo me ell angel. Por quet marauillas? yo te dire el sagramiento de la mugier e de la bestia que la trae. que tiene siete cabeças e diez cuernos.
17:8 La bestia que tu uist. fue e no es. e a asalir dell abismo. e ira en muert. E marauillauan se los moradores de la tierra. de los quales no son los nombres en el libro de uida desdel compeçamiento. ueyendo la bestia que era e no es.
17:9 Est es el seso a aquel que a entendimiento. Las siete cabeças son los siete oteros sobre que esta la mugier. e son siete reyes.
17:10 los cinco murieron. y ell uno es. ell otro non uino aun. E quando uiniere; conuiene que dure poco.
17:11 E la bestia que era e no es; ella es la ochaua. y de los siete es. y en muert ira.
17:12 E los diez cuernos que uist. son diez reyes que aun no recibieron regno. mas quanto una hora recibran poder cuemo reyes en pos la bestia.
17:13 Aquellos an un conseio. e su fuerça e so poder daran lo ala bestia.
17:14 Aquellos lidiaran con el cordero e uencer los a el cordero. ca sennor es de los sennores e rey de los reyes. e los que con el son; llamados son escogidos e fieles.
17:15 E dixo me. Las aguas que uist o la puta esta; los pueblos son. e las yentes e las lenguas.
17:16 e los diez cuernos que uist en la bestia. aquellos querran mal ala forneguera y ermar la an. y desnuyaran la e combran las carnes della. e aella quemaran con fuego.
17:17 Ca dios dio en los coraçones dellos que fagan lo que ael plaz. que den el so regno ala bestia fasta que sean acabadas las palauras de dios.
17:18 e la mugier que uist; es la grand ciudat que a sennorio sobre los reyes. de la tierra.
18:1 E des hy ui otro angel descender del cielo que auie muy grand poder e fue la tierra alumbrada de la su gloria.
18:2 E dixo en grand uoz. Cayo cayo babilonna la grand. e fecha es morança de demonios. e uela de todo espirito no limpio. e uela de toda aue no limpia e aborrecedera.
18:3 por que de la ira del fornegamiento della beuieron todas las yentes. e fornegaron con ella los reyes de la tierra. e los mercadores dela tierra de la fuerça de los delicios della son ricos.
18:4 E oy otra uoz del cielo dizient. Salit della el mio pueblo. e non seades aparceros de los sos pecados. e non recibades de los sos maiamientos.
18:5 ca los peccados della; fastal cielo llegaron. e amenbro se dios de las maldades della.
18:6 Rendet uos a ella assi cuemo ella rendio auos. e doblat le doblamientos segund sus obras. Con el uaso que uos dio a beuer; dat uos a ella en doplo.
18:7 Quanto se glorifico e souo en delicios. tantol dat tormenta e lloro. por que dize en so coraçon. Seo reyna e non so bibda e non uere lloro.
18:8 Por esto uinieron en un dia los maiamientos della. muert. e lloro e fambre. e sera quemada de fuego. ca fuert es dios el que la iudgara.
18:9 e lloraran e faran llanto sobre ella los reyes de la tierra que fornegaron con ella e uisquieron endelicios. E quando uieren el fumo de la su quemazon
18:10 estando aluenne por miedo de las tormentas della diran. Ay ay de la grand cibdat babilonna; aquella ciudat fuerte. ca en una hora uino el to iuyzio.
18:11 e los mercadores de la tierra lloraran e faran llanto sobrella. por que las merchandias dellos no las comprara nadi iamas.
18:12 merchandias doro e de plata e de piedras preciosas e de sartas e de porpola e de rançan e de seda e de uermeio. todo madero preciado. e todos uasos de marfil. e todos uasos de piedra preciosa e de arambre e de fierro e de uidrio e de marmol.
18:13 e cinnamomo e amomo e de buenos olores. de unguento e de acienso. de uino e de olio e de farina e de trigo. e de yeguas e de oueias e de cauallos e de redes e de mancebos e de almas de ombres.
18:14 e las maçanas del desseo de tu alma. quitaron se de ti. e perecieron de ti todas cosas gruessas e fermosas. e no las fallaran mas;
18:15 los mercadores destas cosas que se enriquecieron della. mas estaran aluenne por miedo de las tormentas della. llorando e faziendo llanto
18:16 e diran. Ay ay daquella grand cibdat que era cubierta de rançan e de porpola e de seda e dorada doro e de piedras preciosas e de sartas.
18:17 que en una hora son astragadas tantas riquezas. e todo gouernador e los que nauean en mar. e los marineros e los que obran en mar aluenne souieron.
18:18 E metieron uozes ueyendo el logar del encendimiento della e dizien. qual es semeiant desta ciudat grande.
18:19 Echaron poluo sobre sus cabeças e metieron uozes llorando e llanniendo e dizien. Ay ay daquella grand cibdat en que son enriquecidos todos los que han naues enel mar de los precios della. que en una hora fue hermada.
18:20 Goza te por ella cielo. e santos apostolos e prophetas. ca iudgo dios el nuestro iuyzio della.
18:21 E un angel fuert alço una grand piedra assi cuemo muela y echola en el mar e dixo. Desta guisa sera echada babilonna la grande ciudat e iamas non sera fallada.
18:22 E iamaes en ti non sera oyda la uoz de los uioladores ni de los cantadores. ni de los tannedores caramiello. e trompa non sera oyda en ti. E maestro de ninguna art non sera fallado en ti iamas.
18:23 e luz de lampara no luzra en ti iamaes. e uoz desposo ni desposa non sera oyda en ti. ca los tos mercadores eran principes de la tierra. ca entos enpozonamientos erraron todas las yentes.
18:24 Y en ella es fallada la sangre de los santos e de los prophetas e de todos los que fueron muertos en tierra.
19:1 Des hy oy enel cielo assi cuemo uoz de muchas trompas dizientes alleluya. loor e uertud e gloria es al nuestro dios.
19:2 por que los sos iuyzios uerdaderos son e derechos. que iudgo de la grand puta que corrompio la tierra con su puteria. e uengo la sangre de sos sieruos de las manos della.
19:3 e decabo dixieron alleluya. y el fumo della sube en los sieglos de lo sieglos.
19:4 E los ueynt y quatro adelantados tendieron se por tierra. e los quatro animales. e aoraron a dios estante sobre la siella diziendo amen alleluya.
19:5 E de la siella salio una uoz dizient. Dezit loor al nuestro dios todos sos sieruos. e los que temedes a dios chicos e grandes.
19:6 E oy assi cuemo uoz de grand companna. e cuemo uoz de muchas aguas. e assi cuemo uoz de grandes tuenos dizientes alleluya. ca regno el nuestro sennor dios poderoso sobre todo.
19:7 gozemos nos e alegremos nos e demos gloria a el. ca uinieron las bodas del cordero. E la mugier del guiso se
19:8 e fuel dado que se cubra de rançan blanco e luzio. ca el rançan las derechurias de los santos son.
19:9 E dixo me. Escriue. Bien auenturados los que son llamados ala cena de las bodas del cordero. e dixo me. Estas palauras de dios uerdaderas son.
19:10 E cay ante sos pies quel aorasse e dixo me. Cata no lo fagas ca yo sieruo so contigo e con tos hermanos que an el testimonio de ihesu.
19:11 a dios ahora. Ca el testimonio de ihesu es espirito de prophecia. E ui el cielo abierto e he un cauallo blanco. y el quel caualgaua era nombrado fiel e uerdadero. e con iusticia iudga e lidia.
19:12 Los oios del assi cuemo llama de fuego. y en su cabeça muchas coronas. e auie un nombre escripto que ninguno non sabie si no el.
19:13 e uistie una uestidura aspera en que auie sangre esparzida. e so nombre es llamado palaura de dios.
19:14 e siguien le las huestes que son enel cielo en cauallos blancos. uestidos de rançan blanco e limpio.
19:15 E de la boca del salie una espada aguda con que mate las yentes. y el mandara las con uerga de fierro. e aquel prieme el lagar del uino de la sanna de dios poderoso sobre todo.
19:16 E tiene en su uestidura y en su anca escripto rey de los reyes e sennor de los sennores.
19:17 E ui un angel que estaua enel sol e dixo en grand uoz a todas las aues que uuelan por medio del cielo. Venit e allegat uos ala cena del cordero de dios
19:18 que comades las carnes de los reyes. e las carnes de los tribunos. e las carnes de los poderosos. e las carnes de los cauallos dellos e de los que los caualgan. e las carnes de todos los libres e de los sieruos. e de los chicos e de los grandes.
19:19 E ui la bestia e los reyes de la tierra e las huestes dellos allegadas pora lidiar con el que estaua enel cauallo e con su huest.
19:20 E fue presa la bestia e con ella el falso propheta que fizo ant ella sennales con que enganno los que recibieran la caractara de la bestia. e que aoraran la ymagen della. Viuos fueron metudos estos dos en un estanque de fuego ardient e de sulphur
19:21 e los otros murieron all espada del que estaua sobrel cauallo quel salie por la boca. e fartaron se todas las aues de las carnes dellos.
20:1 E vi un angel decender de cielo a tierra e tenie la llaue dell abismo en su mano.
20:2 e una grand cadena. E priso el dragon la sierpe antigua que es el diablo e sathanas e atol fasta mil annos
20:3 e metiol enell abismo. e cerrol. e puso cannado sobrel por que no enganne mas las yentes fasta que sean acabados mil annos. e depues desto conuiene que sea suelto un poco de tiempo.
20:4 E ui siellas e los que estauan sobrellas. e fue les dado iuyzio. e las almas de los degollados por el testimonio de ihesu e por la palaura de dios. e los que no aoraron la bestia ni la figura della. ni tomaron la caractara della en sus fruentes o en las manos. e uisquieron e regnaron con christo mil annos.
20:5 Los otros muertos no uisquieron fasta ques acabassen mil annos. E esta es la primera resurreccion.
20:6 Bien auenturado es el santo que ha part en la primera resurreccion. en aquellos no a poder la segunda muert. Souieron los sacerdotes de dios e del so christo. e regnaran con el mil annos.
20:7 E quando fueren acabados mil annos saldra sathanas de su carcel.
20:8 y engannara las yentes que son sobre quatro rencones de la tierra. Gog e magog. e allegara los en batalla dellos quales es la cuenta assi cuemo ell arena del mar.
20:9 e subieron sobre ell anchura de la tierra; e cercaron las aluergadas de los santos e la ciudat amada. e descendio fuego del cielo e trago los.
20:10 y el diablo que lo engannaua. fue metudo en ell estanque de fuego e de sulfur. o la bestia y el falso propheta cruziauan dia e noche en los sieglos de los sieglos.
20:11 E ui una grand siella blanca e uno que estaua sobrella delante quien fuyen el cielo e la tierra. e non fue fallado logar dellos.
20:12 E ui grandes muertos. e chicos estantes delante la siella. e fueron libros abiertos e fue abierto otro libro que es de uida. E fueron iudgados los muertos de las cosas que eran escriptas en los libros segund las obras dellos.
20:13 E dio el mar sos muertos que eran enel. e la muert e ell infierno dieron sos muertos que en ellos eran. E fue iudgado lo de cada uno segund las obras dellos.
20:14 Ell infierno e la muert fueron metudos en estanque de fuego.
20:15 Esta es la muert segunda. y el que non fue fallado escripto en el libro de uida metudo fue en ell estanque del fuego.
21:1 E vi cielo nueuo e tierra nueua. Ca el primer cielo e la tierra primera fueron se. y el mar no es ya.
21:2 E yo Johan ui la santa ciudat nueua iherusalem decender del cielo apareiada de dios assi cuemo la esposa conpuesta pora so marido.
21:3 E oy una grand uoz de la siella dizient. He el palacio de dios con los ombres. e morara con ellos. y el sera so dios dellos.
21:4 y ellos seran so pueblo. y el sera dios con ellos. e sera so dios. E terzera dios toda lagrima de los oios dellos. e muerte no sera iamas ni lloro ni clamor ni sera dolor iamas. ca estas cosas primera mientre passaron.
21:5 E dixo me el que estaua en la siella. Euas que todas las cosas fago nueuas.
21:6 e dixo me. Escriue ca estas palauras muy fieles son e uerdaderas. e dixo me. fecho es. yo so alpha e o. compeçamiento e fin. yo dare abeuer al sediento del agua de uida assaz.
21:7 Qui uenciere heredara esto e sere yo so dios y el sera mio fijo.
21:8 Los medrosos e los descreyentes. los descomulgados e los omizeros. los fornegueros e los fechizeros. los que aoran ydolos e todos los mintrosos. La parte dellos en el pozo sera del fuego ardient e de sulphur que es la segunda muert.
21:9 E uino ami uno de los siete angeles que tenien las redomas llenas de siete maiamientos postremeros e dixo me. ven aca e mostrar te la esposa mugier del cordero.
21:10 E leuo me en espirito a una sierra grand e alta. y ensenno me la santa ciudat iherusalem que descendie del cielo
21:11 e auie la claridat de dios. La lumbre della semeiaua piedra preciosa. assi cuemo piedra iaspis. assi cuemo cristal.
21:12 E auie grand muro e alto que auie .xij. puertas. y en las puertas doze rencones e escriptos los nombres de los linages de israel.
21:13 De parte de orient tres puertas. De parte de cierço tres puertas. De parte de abrego otras tres. De parte de occident otras tres.
21:14 El muro de la cibdat auie doze cimientos. y en aquellos doze cimientos; eran escriptos los nombres de los doze apostolos e del cordero.
21:15 E aquel que fablaua comigo tenie una medida de canna doro pora medir la ciudat e las puertas. y el muro.
21:16 La ciudat era quadrada. Tan ancha cuemo luenga. E con aquella canna midio la ciudat. e auie hy doze mil estados. La longura de la ciudat y ell altura e la anchura eguales son
21:17 E midio los muros de la ciudat e auie hy cient e quaraenta e quatro cobdos de la medida dell ombre que es dell angel.
21:18 E la obra del muro era de piedra iaspis. E la ciudat era doro alimpiado semeiante de uidrio limpio.
21:19 Los cimientos del muro de la ciudat eran afeytados de toda piedra preciosa. El primer cimiento de iaspis. El segundo de saphir. El tercero de calcedonia. El quarto de esmaragda.
21:20 El quinto sardon. Ell sesto sardio. El seteno de crisolito. Ell ochauo de berillo. El noueno de topazo. El dezeno crisoparso. Ell onzeno de iacinto. El dozeno de matista.
21:21 En las doze puertas en cada una dellas ha doze piedras preciosas. e cada puerta era de piedras preciosas. E las calles de la ciudat oro limpio assi cuemo uidrio luzio.
21:22 e non ui templo en la ciudat. ca el nuestro sennor dios poderoso sobre todo. es templo della. y el cordero.
21:23 E la ciudat no a mester sol ni luna. que alumbren en ella. ca la claridat de dios la alumbrara. e su alumbramiento della es el cordero.
21:24 E andaran las yentes en su lumbre. e los reyes de la tierra auran la su gloria e la su onra en ella.
21:25 e las puertas de la ciudat no seran cerradas denoch. ca no aura alli noch
21:26 e daran enella la gloria e la onra de las yentes. E no entrara en ella ninguna cosa lixosa. ni que faga aborrecimiento ni mentira. si no los que son escriptos enel libro de uida del cordero.
22:1 E mostro me un rio de agua uiua resplandiente cuemo cristal que salie de la siella de dios e del cordero.
22:2 en medio de la calle de la ciudat. dell una parte e del otra del rio; ell arbol de uida que da doze frutos. en cada mes so fruto. e las foias dell arbol pora sanidat de las yentes.
22:3 e ninguna maldicion no sera mas. e la siella de dios y del cordero seran en ella. e seruiran a el sos sieruos.
22:4 E ueran la su faz. y el nombre del en las fruentes dellos.
22:5 E dend adelant non sera noch. e no auran mester lumbre de candela. ni lumbre de sol. ca el nuestro sennor dios los alumbrara. y regnaran en los sieglos de los sieglos.
22:6 E dixo a mi. Estas palauras muy fieles son e uerdaderas. y el sennor dios enuio so angel espirito prophetado por mostrar alos sos sieruos lo que conuiene seer fecho ayna.
22:7 Euas que uengo priuada mientre. Bien auenturado el que guarda las palauras desta prophecia deste libro.
22:8 Yo iohan que ui e oy estas cosas. e depues que las oy e las ui; dexem caer alos pies dell angel que me mostro estas cosas quel aorasse.
22:9 E dixo me. Cata no lo fagas. ca yo to sieruo so e de los prophetas tos hermanos. e daquellos que guardan las palauras de la prophecia deste libro. A dios ahora.
22:10 E dixo me. No cierres las palauras desta prophecia deste libro. ca el tiempo es acerca.
22:11 Qui nuze nuega aun. y el que en las suziedades esta; ensuzies aun. y el iusto faga iusticia aun. y el santo santiguado sea aun.
22:12 Euas que uengo ayna. e mio gualardon comigo; tornara a cada uno segund sus obras.
22:13 yo so alpha e o. primero e postremero conpeçamiento e fin.
22:14 Bien auenturados los que lauan sus uestiduras en la sangre del cordero por que ayan part en el arbol de uida. e que entren por las puertas en la santa ciudat.
22:15 Defuera seran los canes e los malfechores. Los fornegueros. los omizeros e los que siruen ydolos. e tod aquel que ama e faze mentira.
22:16 yo ihesus enuie mio mandadero a testemunnar estas cosas auos en las eglesias. yo so rayz e linage de dauid. estrella resplandecient e matinal.
22:17 ell esposo e la esposa dizen. Ven. E qui lo oye diga uen. Qui ha set uenga. qui quiere tome agua de uida debalde.
22:18 yo testemunno a todo oydor las palauras de la prophecia deste libro. E si alguno fuere contra estas cosas; porna dios sobrel las llagas que son escriptas en este libro.
22:19 E si alguno amenguare de las palauras del libro desta prophecia; tordra dios la su parte del libro de uida. e de la santa cibdat e de las cosas que son escriptas en este libro.
22:20 Dize el que da testimonio destas cosas. yo uengo ayna. amen. Ven sennor ihesu.
22:21 La gracia del nuestro sennor ihesu christo sea con todos uos. A.M.E.N.