1:1 Estas son palauras que escriuio baruc fide nerias fide amasias. fide sedechias. fide sedey. fide elchias. en babilonna
1:2 en el quinto anno el seteno dia del mes en el tiempo quando los caldeos prisieron a iherusalem e la quemaron.
1:3 E leyo baruc las palauras deste libro oyendo lo iechonias fide ioachim rey de iuda e oyendo lo todel pueblo que uinieron a oyr el libro.
1:4 e oyendo lo los poderosos fijos de los reyes. e oyendo lo los sacerdotes. e oyendo lo el pueblo todo desdel menor fastal mayor de los que morauan en babilonna al rio sudi.
1:5 Ellos oyendo lo llorauan e ayunauan e orauan ante dios.
1:6 e cogieron auer segund que pudo cadauno
1:7 e enuiaron lo a iherusalem a ioachim fide elchias fide salomi el sacerdot e a los sacerdotes e a todel pueblo que fue fallado con el en iherusalem.
1:8 quando recibieron los uasos de dios que fueran leuados del templo pora tornar los a tierra de iuda en el dezeno dia del mes sisan. los uasos de plata que fiziera sedechias fide iosias rey de iuda.
1:9 depues que priso nabucodonosor rey de babilonna a iechonias e los capdiellos e los poderosos e el pueblo de la tierra de iherusalem. e leuo los presos e atados a babilonna.
1:10 E dixieron. Euat que uos enuiamos auer de que compredes olocaustos. e encienso. e dat dones e offrecet por el pecado a la ara de nuestro sennor dios.
1:11 e orat por la uida de nabucodonosor rey de babilonna e por la uida de bathasar so fijo. que sean los dias dellos assi como los dias del cielo sobre la tierra.
1:12 e que de dios a nos uertut. e alumbre los nuestros oios que uiuamos so la sombra de nabucodonosor rey de babilonna e de so fijo batasar. e que siruamos a ellos muchos dias. e que fallemos gracia ant ellos.
1:13 E por nos mismos rogat a dios nuestro sennor ca pecamos contra el. e no es desuiada la su ira de nos fasta oy.
1:14 e leet este libro que uos enuiamos que leades en el dia de la fiesta en el tiemplo de dios e el dia que conuiene
1:15 e diredes . A nuestro dios es iusticia. mas a uos cofondimiento assi como es oy dia. a toda iuda e a los moradores de iherusalem.
1:16 a nuestros reyes e a nuestros capdiellos a nuestros sacerdotes e a nuestros prophetas e a nuestros padres.
1:17 Pecamos contra nuestro sennor dios e nol crouiemos defeuzando del
1:18 e no fuemos subiectos a el ni obedeciemos a la uoz de nuestro sennor dios. por que andudiessemos en sos mandamientos que nos dio
1:19 desdel dia que saco nuestros padres de tierra de egipto fasta oy dia. Non creyemos a nuestro sennor dios. e derramamos por no oyr la su palaura.
1:20 e ayuntaron se a nos muchos males e las maldiciones que establecio dios a moysen so sieruo. que saco nuestros padres de tierra de egipto por dar a nos la tierra que corre lech e miel assi como es oy.
1:21 e no escuchamos la uoz de nuestro sennor dios. todas las palauras de los prophetas que nos enuio.
1:22 e fuemos cada uno segund el seso de nuestro mal coraçon. orando a los dios agenos e faziendo malos fechos ante los oios de nuestro sennor dios.
2:1 Por ende affirmo dios la su palaura que nos dixo a nos e a nuestros iuezes que yudgaron a israhel. e a nuestros reyes e a nuestros capdiellos e a toda israhel e iuda.
2:2 que aduzrie dios sobre nos grandes males los que no fueron fechos so el cielo. assi como en iherusalem. assi como esta escripto en la ley de moysen.
2:3 que combrie el ombre las carnes de su fijo e de su fiia.
2:4 e metio nos so el poder de todos los reyes que son en derredor de nos. denosteo e astragamiento en todos los pueblos. en que nos esparzio dios
2:5 e somos tornados de yuso e non desuso. por que pecamos a nuestro dios no escuchando la su uoz.
2:6 A nuestro sennor dios es iusticia. mas a nos e a nuestros padres cofondimiento assi como es oy dia.
2:7 en que fablo dios sobre nos todos estos males que uinieron sobre nos.
2:8 E no rogamos a nuestro sennor dios por que nos tornassemos cadaun de nos de nuestras mui malas carreras.
2:9 e aduxo esto sobre nos. ca iusto es dios e derecho en todas sus obras que nos mando
2:10 e no obedeciemos la su uoz por que fuessemos en los mandamientos de dios. que nos dio ante nuestra faz.
2:11 E agora sennor dios de israhel que saqueste to pueblo de tierra de egipto con poderosa mano. e con sennales e marauillas e con tu grand uertut e con el to alto braço. e fezist nombre a ti assi como es oy dia.
2:12 pecamos e fiziemos mala mientre. malamientre obramos sennor nuestro dios. en todas tus iusticias.
2:13 La tu sanna tire se de nos. ca fincamos pocos entre las yentes o nos esparzist.
2:14 Sennor escucha las nuestras oraciones e nuestros ruegos. e saca nos por amor de ti. e da nos que fallemos gracia ante la faz daquellos que nos aduxieron.
2:15 por que sepa toda la tierra que tu eres nuestro sennor e nuestro dios ca el to nombre es llamado sobre israhel e sobre sus yentes.
2:16 Ten mientes sennor de la tu santa casa en nos e abaxa tu oreia e escucha
2:17 abre tos oios e uey. ca los muertos que son en infierno de los quales es leuado el espirito; non daran onrra e derechuria a dios.
2:18 mas el alma que esta triste por la muchedumbre de su pecado. e anda corua e flaca e los oios cansados e el alma fambrienta dara a dios loor e iusticia.
2:19 ca nos no pedimos mercet a ti sennor nuestro dios segund las iusticias de nuestros padres.
2:20 mas por que enuiest la tu ira e la tu sanna sobre nos. asi como lo dexist por la boca de los tos sieruos prophetas diziendo
2:21 assi dize dios. Acoruat uuestro ombro e uuestra ceruiz e seruit al rey de babilonna. e estaredes en la tierra que di a uuestros padres.
2:22 Mas si no escucharedes la palaura de uuestro sennor dios que siruades al rey de babilonna. ermazon fare de las ciudades de iuda e delas plaças de iherusalem.
2:23 que tirare de uos uoz de alegria e uoz de gozo e uoz de esposo e uoz de esposa. e sera toda la tierra sin rastro de los moradores della.
2:24 E no escucharon la tu palaura que siruiessen al rey de babilonna. e afirmest las tus palauras que dexist por la boca de los tos sieruos prophetas. e son mudados los uessos de nuestros reyes e de nuestros padres de sos logares.
2:25 e son echados a la calor del sol e ala elada de la noch. e murieron en malos dolores con fambre e con espada e con echamiento.
2:26 E posist el templo o el to nombre era llamado assi como es este dia por el pecado de la casa de israhel e de la casa de iuda.
2:27 e fezist en nos sennor nuestro dios segund la tu bondat. e segund la tu piedat mui grand
2:28 assi como lo dexist por boca del to sieruo moysen. el dia quel mandest escreuir la tu ley delante los fijos de israhel
2:29 diziendo. Si no escucharedes la mi palaura; esta muy grand yent e mucha sera tornada en mui poca. ca los yo derramare.
2:30 ca se que el pueblo nom creera. ca es pueblo de dura ceruiz. e tornar sa a so coraçon en la tierra de so catiuerio.
2:31 E sabran que yo so sennor e dios dellos. e dare les coraçon e entendran. e oreias e odran.
2:32 e loarman en la tierra de so catiuerio. amenbrar san del mio nombre.
2:33 e tornar san de su espinazo duro e de sus maldades. ca ementaran la carrera de sos padres que pecaron contra mi.
2:34 e tornare los a la tierra que iure a los padres dellos. abraham e ysaac e iacob e seran sennores della. e amuchiguare los e no seran amenguados.
2:35 E affirmare les otra postura durable. que sea yo so dios. e ellos mio pueblo. e no moure iamas el mio pueblo fijos de israhel de la tierra que les di.
3:1 E agora sennor poderoso dios de israhel. el alma que esta en angostura e el espirito quexado pide mercet a ti.
3:2 Escucha sennor e aue mercet de nos ca pecamos contra ti.
3:3 ca tu duras siempre e nos perecemos del sieglo.
3:4 Sennor poderoso dios de israhel escucha agora la oracion de los muertos de israhel e de sos fijos. ca pecaron contra ti. e no escucharon la palaura de so sennor dios. e son los males ayuntados en nos.
3:5 No emientes los pecados de nuestros padres mas amienbra te de tu mano e de to nombre en este tiempo.
3:6 ca tu eres nuestro sennor dios. e loar temos sennor.
3:7 Ca por esto dist el to miedo en nuestros coraçones. por que llamemos el to nombre e que te loemos en nuestro catiuerio. ca conuertir nos emos de los pecados de nuestros padres que pecaron contra ti.
3:8 E nos somos oy en nuestro catiuerio o nos esparzist por denosteo e por maldicion e por pecado. segund los yerros de nuestros padres que se quitaron deti sennor nuestro dios.,
3:9 Escucha israhel los mandamientos de uida. recibe en las oreias por que sepas entendimiento.
3:10 Que cosa es israhel que en tierra de tos enemigos eres?
3:11 Enuegecist en tierra agena. ensuziado eres con los muertos contado eres con los que uan a infierno.
3:12 Dexest la fuente de saber.
3:13 Si en la carrera de dios ouiesses andado. moraras en paz por siempre.
3:14 Aprende o es saber. o es uertut o es entendimiento que lo sepas en uno. o es el alongamiento de uida e de uertut. o la lumbre de los oios e la paz.
3:15 Quien fallo el so logar e qui entro en los sos thesoros.
3:16 O son los capdiellos de las yentes e los que son sennores de las bestias que estan sobre tierra?
3:17 Que iuegan con las aues del cielo.
3:18 los que fazen thesoro de plata e de oro en que fian los ombres e no a fin la ganancia dellos. que labran la plata. e estan afazendados. e no an cuenta las obras dellos.
3:19 Desterrados fueron e decendieron a los infiernos. e otros se leuantaron en logar dellos.
3:20 Los mancebos uieron lumbre e moraron sobre tierra. Mas non sopieron la carrera de castigamiento
3:21 ni entendieron los sus caminos. ni la recibieron los fijos dellos. Ante la faz dellos fue fecha la ley.
3:22 Non fue oyda en chanaan ni uista en theman.
3:23 los fiios de agar que demandudieron el saber que es de tierra. e los mercadores de la tierra. e theman. e los fabladores e escodrinnadores de saber. Mas non sopieron la carrera de saber. ni fueron amenbrados de sus senderos.
3:24 O israhel que grand es la casa de dios e que grand el logar del so eredamiento.
3:25 mui grand que no a fin alto e no asmadero.
3:26 Alli fueron los gigantes nombrados aquellos que fueron al conpeçamiento de grand estado. sabidores de batalla.
3:27 No escogio dios aquellos ni fallaron la carrera de castigamiento por ende perecieron.
3:28 E los que no ouieron saber perecieron por su non saber.
3:29 Qual subio al cielo e lo tomo e lo aduxo de las nuues?
3:30 Qual passo el mar e lo fallo e lo aduxo sobre todo oro escogido?
3:31 No a hy qui pueda saber las carreras del. ni qui escodrinne las semdas del.
3:32 mas el que sabe todas las cosas aquel lo sabe e que lo fallo por su entendimiento. el que apareio la tierra por siempre e la finchio de ganados e de quatropedias
3:33 e enuia la lumbre e ua e llamala e escuchal tremiendo.
3:34 Las estrellas dieron lumbre en sus logares e fueron liedas.
3:35 Llamadas fueron e dixieron. henos aqui. e dieron lumbre con alegria. aquel que las fizo
3:36 es nuestro dios. No sera asmado otro contra el.
3:37 Aquel fallo toda carrera de castigamiento e dio la a iacob so sieruo. e a israhel so escogido.
3:38 Depues desto fue uisto en las tierras e moro con los ombres.
4:1 Est es libro de los mandamientos de dios e ley que es por siempre. todos los que la tienen iran a la uida. e los que se quitaren della iran ala muert.
4:2 Conuierte te iacob e toma la. anda por la carrera a su resplandor e a su lumbre.
4:3 e tu gloria no la des a otro. e tu dignidat al ageno.
4:4 Bienauenturados somos israhel ca las cosas que plazen a dios; malfiestas son a nos.
4:5 Pueblo de dios sey de egual coraçon remenbradero israhel.
4:6 Vendudos sodes a las yentes no por perdicion. mas por que fiziestes ensannar a dios. e dados sodes a los enemigos.
4:7 ca ensannastes aquel que uos fizo dios durable. sacrificando a los demonios e no a dios.
4:8 Oluidastes el dios que uos crio e torbastes a iherusalem que fue uustra nodriça.
4:9 Ca uio la sanna de dios que uinie a uos e dixo. Escuchat ciudades de syon. ca aduxo dios ami grand llanto.
4:10 ca ui el catiuerio de mio pueblo de mis fijos e de mis fijas que les echo de suso el que uiue siempre.
4:11 Ca los crie con alegria. e enuie los con lloro e con llanto.,
4:12 Non se goze ninguno por mi que so biuda. e yerma. De muchas cosas so desamparada por los pecados de mios fijos. que desuiaron de la ley de dios.
4:13 Non sopieron las sus iusticias. ni andudieron por las carreras de los mandamientos de dios. ni por las semdas de su uerdat entraron con derecho.
4:14 vengan los uezinos de syon e amienbren el catiuerio de mios fijos e de mis fijas que les echo desuso el que siempre dura.
4:15 Aduxo sobrellos yente de luenne yente mala e de otra lengua.
4:16 que no ouieron uerguença al uicio. ni piedat de los moços. e leuaron los amados fijos de las biuda e ermaron a ella sola de los fijos.
4:17 Pues yo en que uos puedo ualer?
4:18 El que aduxo sobre uos estos males el uos librara de las manos de uuestros enemigos.
4:19 Andat fijos andat. ca yo sola so desamparada.
4:20 Desnuye me la uestidura de paz; e uesti me del saco de maldicion. e pidre mercet a dios en los mios dias.
4:21 Fijos seet amenbrados pedit mercet a dios e librar uos a de la mano de los malos sennores.
4:22 Ca yo siempre atendi la uuestra salut. e uino me gozo del santo. por la mercet que uerna a uos del uuestro durable saluador.
4:23 Enuie uos con lloro e con llanto. mas tornar me uos a dios con gozo e con alegria por siempre.
4:24 Assi como las uezinas de syon uieron el uuestro catiuerio. assi ueran la uuestra salut ayna de dios. que sobreuerna a uos con onrra grand e con resplandor perdurable.
4:25 Fijos pazible mientre soffrit la ira que uos sobreuino. Ca te segudo to enemigo. mas ayna ueras el so astragamiento e subras tu sobre tus ceruizes.
4:26 Los mios uiciosos andudieron carreras asperas. Ca leuados fueron assi como grey quebrantada de los enemigos.
4:27 Seet amenbrados fijos e pedit mercet a dios. ca emient aura de uos aquel que uos guia.
4:28 E assi como errastes contra dios; diez tantol demandaredes decabo quando fueredes conuertidos.
4:29 Ca aquel que uos aduxo los males; decabo uos adura alegria durable con uuestra salut.
4:30 Amiembra te iherusalem. Ca te castiga el que te nombro.
4:31 Pareçran los quet fizieron mal en el to quebranto. penados seran.
4:32 e las ciudades a que siruieron tos fijos quebrantadas seran. e la que recibio tos fijos
4:33 assi como se gozo en to quebranto e fue lieda con el to mal; assi sera triste en el so ermamiento.
4:34 e sera taiada la su grand altura. e el so gozo tornar sa en lloro.
4:35 Ca fuego sobreuerna a ella de dios por luengos dias e poblaran la demonios en alongamiento de tiempo.
4:36 Cata iherusalem contra orient e uey el alegria que te uiene de dios.
4:37 Euas que uienen a ti tos fijos los que enuieste esparzidos. Vernan allegados desde orient fasta occident. gozando se en la palaura del sancto en la onra de dios.,
5:1 Jherusalem desnuya te de la uestidura de llanto e de to maiamiento. e uiste te la onra e la fermosura de la durable gloria que te uiene de dios.
5:2 Cercar ta de uestidura doblada el dios de iusticia. e porna mitra a tu cabeça. de onra perdurable.
5:3 Ca dios mostrara en ti el resplandor que es so el cielo.
5:4 E sera a ti nombrado el to nombre de dios por siempre. paz de iusticia e onra de piedat.
5:5 Leuanta te iherusalem e esta en alto cata contra orient e uey tos fijos allegados desde orient fasta occident gozando se en la palaura del sancto en la remenbrança de dios.
5:6 Ca los enemigos los leuaron de pie fuera de ti. mas adura los dios a ti onrada mientre assi como fijos de regno.
5:7 Ca dios puso de abaxar todo otero alto e las pennas perdurables e fenchir los ualles a egualamiento de la tierra. por que ande israhel en la onra de dios.
5:8 Los montes e todo arbol de buen olor dieron sombra a israhel por mandamiento de dios.
5:9 Adura dios a israhel con alegria en la lumbre de su magestat con piedad e con la iusticia que es del.,