1:1 Paulo llamado mandadero de ihesu christo por la uoluntat de dios. e sostenes hermano
1:2 de la yglesia de dios que es en corintho. a los santiguados por ihesu christo llamados sanctos con todos los que llaman el nombre de nuestro sennor ihesu christo en todo logar dellos e nuestro.
1:3 Gracia e paz de dios e de nuestro sennor ihesu christo.
1:4 Siempre do gracias a mio dios por uos. por la gracia de dios que uos es dada por ihesu christo
1:5 ca entodas cosas sodes fechos ricos por el en todo uierbo y en toda sciencia
1:6 assi cuemo el testimonio de christo es confirmado en uos e que uos non mengue nada en ninguna gracia a los esperantes el reuelamiento de nuestro sennor ihesu christo.
1:8 el que nos confirmara fasta la fin sin peccado en dia de la uenida del nuestro sennor ihesu christo.
1:9 Fiel es dios por el que sodes llamados en la compannia del nuestro sennor ihesu christo so fijo.
1:10 Mas ruego uos hermanos por el nombre de nuestro sennor ihesu christo que todos digades esso mismo. e no aya enuos contiendas. mas que seades acabados en aquel mismo seso e en aquella misma sciencia.
1:11 Hermanos de uos me fue dicho daquellos que son en cloes que contiendas a entre uos.
1:12 Esto uos digo que cada uno de uos dize; yo so de paulo. e otro dize yo so de apollo. yo de cephas yo de christo.
1:13 departido es christus. Pues paulo crucifigado fue por uos. o en nombre de paulo sodes bateados?
1:14 Gracias do al mio dios por que no batee a ningun de uos. fueras cripto e gayo.
1:15 e non diga ninguno que en mio nombre sodes bateados.
1:16 E batee a esteuan la casa de los otros no se si batee hy alguno.
1:17 Ca no me enuio dios a batear mas a preigar. no en saber de palaura por que non se bazie la cruz de christo.
1:18 ca el uierbo de la cruz locura es a los perecientes. mas a los que son fechos saluos esto es anos. es uertut de dios.
1:19 Ca escripto es. perdere el saber de los sabios. e despreciare el entendimiento de los entendedores.
1:20 o es el sabio. o es el ensennador de la ley. o es el pesqueridor deste sieglo. No fizo dios loco el saber deste mundo?
1:21 E por que en saber de dios non connocio el mundo a dios por saber; plogo a dios fazer saluos alos creyentes por la sandez de la preigacion.
1:22 Ca los iudios demandan sennales. e los griegos demandan saber.
1:23 mas nos preygamos christo crucifigado. escandalo a los iudios. e a los gentiles sandez.
1:24 e nos preigamos a los iudios llamados ala uida. e a los griegos christo que es uertud de dios e saber de dios.
1:25 Ca lo que es locura a dios; a los ombres es grand saber. e lo que es flaco a dios; es a los ombres mas fuert.
1:26 Hermanos tenet mientes cuemo sodes llamados ca no sodes muchos sabios segund la carne. no muchos poderosos. no muchos nobles.
1:27 mas las cosas que son sandezes del mundo; escogio dios por cofonder los sabios. e las flacas cosas. escogio dios pora cofonder las fuertes.
1:28 Las uiles cosas e despreciaderas escogio dios. e las cosas que non son. por que destruya las que son.
1:29 por tal ques non glorifique toda carne delant el.
1:30 Del sodes uos por ihesu christo que es fecho saber de dios pora uos. e iusticia e santiguamiento e redepmtion.
1:31 assi cuemo es escripto. el que se gloriare en dios se glorifique.
2:1 E quando auos uin hermanos; no uin en altura de palaura ni de saber. diziendo auos el testimonio de christo.
2:2 ca no iugue yo saber entre uos alguna cosa fueras ihesu christo. e este crucifigado.
2:3 e yo fui conuusco en enfermedat y en temor y en mucho tremor
2:4 e mi palaura e mi preigacion non por afeitadas palauras del humanal saber. mas por demostramiento del sancto espirito e de uertud
2:5 por que la uuestra fe non sea con saber de los ombres. mas con uertud de dios.
2:6 Saber dezimos entre los acabados. no el saber deste sieglo ni el compeçamiento deste sieglo que son destruidos.
2:7 mas fablamos el saber de dios en figura que esta ascondido. el que dios ordeno ante delos sieglos por gloria deuos.
2:8 el que non connocio ninguno de los principes deste sieglo. Ca sil connosciessen; nunqua al sennor de gloria crucifigaran.
2:9 assi cuemo es escripto. Que oio non uio ni oreia oyo. ni en coraçon dombre subio. lo que dios apareio alos sos amantes.
2:10 mas anos lo descubrio dios por el so espirito. Ca el espirito todas las cosas escodrinna e las poridades de dios.
2:11 Qual de todos sabe las uoluntades del ombre. sino el espirito del ombre que es en el. Otro si non sopo ninguno las cosas de dios sino el espirito de dios.
2:12 E nos no recebimos el espirito deste mundo. mas recibiemos el espirito que es de dios. por que sepamos las cosas que a nos son dadas de dios.
2:13 no con fermosas palauras del humanal saber. mas con ensennamiento dando espiritales cosas alos que son espiritales.
2:14 El ombre carnal non puede percebir las cosas que son de dios cal semeia locura. e non puede entender todas las cosas. ca espirital mientre se prueuan.
2:15 mas el ombre espirital iudga todas las cosas. e el no es iudgado de ninguno.
2:16 qual sopo el seso de dios o qual fue so conseiero? mas nos auemos el seso de christo.
3:1 E yo hermanos no uos pud fablar assi cuemo a espiritales mas assi cuemo a carnales que sodes ninnos en ihesu christo.
3:2 Leche uos di a beuer no uos di uianda de comer. ca aun no pudierades entender ni podedes aun agora. ca sodes aun carnales.
3:3 Pues non sodes carnales auiendo entre uos enuidia e contienda. e andades segund ombres?
3:4 En diziendo alguno deuos yo so de paulo. e otro dize yo so de apollo. no sodes ombres? Pues que es apollo o que es paulo?
3:5 siruientes son daquel que uos crouiestes. segund que dios dio a cada uno.
3:6 Jo plante apollo rego. mas dios dio acrecimiento.
3:7 Pues ni el que planta es algo ni el que riega. mas dios que da el acrecimiento.
3:8 Vno es el que planta e el que riega. Cada uno reciba su proprio gualardon segund su trabaio.
3:9 Ayudadores somos de dios. labrança de dios sodes. hedificamiento de dios sodes.
3:10 segund la gracia que es dada ami. eche cimiento como sabio fazedor de casa. mas otro labra desuso. Cadauno cate cuemo labra sobrel cimiento.
3:11 Non puede ninguno poner otro cimiento si no el que es puesto. esto es ihesu christo.
3:12 Si alguno sobre este cimiento pone oro o plata o piedras preciosas. o madera o feno o paia;
3:13 malfiesta sera la obra de cadauno. en el dia de dios parezra. ca el dia de dios lo demostrara. e qual fuere la obra de cada uno el fuego lo prouara.
3:14 E segund durare la obra de cada uno; assi recibra gualardon.
3:15 e segund la obra se quemare; assi sera penado. e assi sera saluo cuemo por fuego.
3:16 Non sabedes que tiemplo sodes de dios e espirito de dios mora en uos.
3:17 E si alguno quebrantare el templo de dios; quebrantado sera de dios. ca el templo de dios santo es que sodes uos.
3:18 Non se enganne ninguno. Si alguno entre uos semeia sabio en este sieglo sea loco por que sea sabio.
3:19 Ca el saber deste mundo locura es esquantra dios. ca escripto es. Despreciare los sabios por so saber.
3:20 e dize otro si. Dios sabe los pensamientos delos ombres ca uanos son.
3:21 Pues non se alabe ninguno en los omnes ca todas las cosas son uuestras.
3:22 siquier paulo si quier apollo. siquier cephas. si quier el mundo. siquier uida siquier muert. las presentes cosas e las auenideras todas son uuestras.
3:23 e uos sodes de christo e christo es de dios.
4:1 Assi uos asme omne cuemo despenseros de las cosas de dios.
4:2 Entre los despenseros aquel es ya demandado que sea fallado por fiel.
4:3 E non do nada por que uos me iudguedes. o el humanal entendimiento por despensero non fiel. mas yo no yudgo ami mismo.
4:4 ca no ha en mi nada desso. mas non tengo que so iusto por esso. El que ami iudga dios es.
4:5 Pues no iudguedes ante del tiempo quando alumbrara las ascondudas cosas de las tiniebras. e malfestara las poridades delos coraçones. e estonce sera cadauno de dios loado.
4:6 Ermanos esto pus yo en mi e en apollo por amor deuos. por que en nos aprendades que se no inche el uno esquantrall otro por el otro. demas de quanto es escripto.
4:7 quien te departe? Que as que no recibiesses? Si recebist por que te alabas cuemo si no ouiesses recebido?
4:8 ya fartos sodes. ya ricos sodes. Sin nos regnades. e al mio grado assi regnaredes por que nos regnemos conuusco.
4:9 ca yo asmo que dios anos postremeros apostolos mostro assi cuemo puestos pora muert. ca el mundo nos cata. e los angeles e los omnes. cuemo qui uee marauilla.
4:10 Nos somos locos por christo. e uos sabios por christo. diz la glosa. nos somos locos por christo ca ya cruz preigamos. e uos semeiades sabios por christo callando. Nos flacos e uos rezios. uos nobles e nos uiles.
4:11 E fasta agora auemos fambre e set e andamos desnuyos. e somos feridos de palmadas
4:12 e trabaiamos labrando con nuestras manos. Maldizen nos e nos bendezimos. e soffrimos perseguimientos e padecemos.
4:13 somos tenudos por falsos e denostan nos e rogamos por ellos. E somos assi cuemo barreduras. Assi somos cuemo escoria de todos fasta agora.
4:14 E no uos enuio esto dezir por uos cofonder. mas amonesto uos assi cuemo amios amados fijos.
4:15 Ca si diez mil ayos e ensennadores auedes en christo; no auedes muchos padres. ca yo uos engendre con la preigacion por ihesu christo.
4:16 Pues ruego uos hermanos que sigades ami assi cuemo yo a christo.
4:17 E por esso enuie a thimotheo que es mio amado fijo e fiel por dios. que uos amoneste las mis carreras que son en ihesu christo. assi cuemo yo ensenno por cada logar en todas las yglesias.
4:18 e algunos estan inchados assi cuemo si yo no ouies a uos air.
4:19 Mas ayna ire a uos si dios quisiere. e prouare no la palaura daquellos que son inchados. mas la uertud.
4:20 Ca no es el regno de dios en palaura mas en uertud
4:21 que queredes. Verne auos con uerga o con amor e con manso coraçon.
5:1 De tod en todo tal fornicio es oydo entre uos qual non fue entre los gentiles que aya alguno la muger de su padre.
5:2 e uos estades inchados. e no ouistes cura que fue tirado dentre uos el que esto fizo.
5:3 mas yo no estando hy con cuerpo. mas con espirito; ya iudgue a aquel que assi obro.
5:4 que uos enel nombre de nuestro sennor ihesu christo ayuntados en uno en uertud con el mio coraçon.
5:5 quel dedes a sathanas por quel pene en la carne assi que el alma sea salua en el dia de nuestro sennor ihesu christo.
5:6 No es bono el uuestro alabamiento pues que tal cosa sofrides. Non sabedes que poca leuadura corrompe toda la massa.
5:7 Alimpiad uos dela uieia leuadura por que seades renouados de uertudes assi como sodes çancennos. ca christo fue dado a muert pora sacrificio de uuestra pascua.
5:8 E assi comamos. no con la uieia leuadura. ni con leuadura de maldat ni depecado. mas con panes çencennos de entegredat e de uerdat.
5:9 Enuie uos dezir en la epistola que uos no mesclassedes con los fornegadores
5:10 de tod entodo. no con los fornegadores deste mundo. ni con los auaros o escassos. ni con los robadores. ni con los que aoran ydolos. ca si no deuierades salir deste mundo.
5:11 mas agora uos enuie dezir que uos no mezcledes a estos tales. E si alguno de los hermanos es connoçuda mientre forniguero o auaro. o seruidor de ydolos o maldizient o bebdero o robador. con este tal non comer.
5:12 Quem faz ami de iudgar a los que son defuera. Vos iudgad los que son de dentro.
5:13 ca dios iudgara los de fuera. Tirat el ombre malo de uos mismos.
6:1 E si algun de uos a alguna cosa esquantra otro; iudgue alos malos e no ose iudgar a los santos.
6:2 O non sabedes que los santos deste mundo iudgaran. E si uos iudgades el mundo; non sodes dignos aun de iudgar las menores cosas.
6:3 Non sabedes que nos iudgaremos los angeles. Pues quanto mas las cosas del mundo.
6:4 Si ouieredes iuyzios seglares. los despreciadores que son en la yglesia aquellos establesced pora iudgar.
6:5 Esto digo por que es uerguença de uos. No ha entre uos algun sabio que pueda iudgar entre hermano e su uezino.
6:6 mas hermano con hermano contienden en iuyzio. e esto es en los fieles.
6:7 E assi de tod en todo es en uos yerro por que auedes iuizio entre uos Non sofrides que uos fagan tuerto.
6:8 mas uos fazedes tuerto e enganno. e esto a uuestros hermanos.
6:9 no erredes. ca fornegueros. ni aoradores de ydolos. ni adulteros.
6:10 ni mugeriles. ni iazedores con maslos. ni ladrones. nin auaros. ni bebderos ni maldizientes ni robadores; no eredaran el regno de dios.
6:11 e alguna uez lo fustes uos. mas ya lauados sodes. e santiguados sodes. e iustos sodes fechos enel nombre de nuestro sennor ihesu christo e en el espirito de nuestro dios.
6:12 Todas cosas me conuienen pedir. mas no me cumplen. Todas cosas me conuienen. mas yo non tornare so poder de ninguno. diz la glosa. non quiero tornar so poder de iuezes por cosa que aya a demandar. ni quiero seer so poder de alguna cosa. que por ella de corroto a mio hermano. ca estonz sennorea sobre nos la cosa. quando por el amor della posponemos el amor del uezino. diz el testo.
6:13 la uianda al uientre. e el uientre ala uianda. ca dios destruira esto e aquello. El cuerpo no sea dado a fornicio mas a dios. e dios al cuerpo.
6:14 Dios leuanto al nuestro sennor. e leuantara a nos por su uertud.
6:15 Non sabedes que uuestros cuerpos miembros son de christo. Pues los miembros de christo farelos miembros de puta? No.
6:16 O non sabedes que el que casa con la puta un cuerpo son amos? Ca dixo seran dos en una carne.
6:17 El ques allega a dios un espirito es.
6:18 Foyt de fornicio. ca todo pecado que fizier el ombre fuera es del cuerpo. mas el que faze fornicio en so cuerpo pecca.
6:19 O non sabedes que uuestros miembros tiemplo son de christo e del santo espirito que en uos es. el que auedes de dios. e non sodes uuestros?
6:20 Ca sodes comprados por grand precio. load a dios e traet le en uuestros cuerpos.
7:1 De lo que uos enuiastes ami dezir; bien es all ombre non tanner ala mugier.
7:2 Mas por non fornegar cada uno aya su mugier e cada una so marido.
7:3 El uaron torne so debdo ala mugier. otro si la mugier al uaron.
7:4 la mugier no a poder en so cuerpo mas el uaron. Otro si el uaron no a poder en so cuerpo mas la mugier.
7:5 No uos engannedes uno a otro si no con consentimiento a tiempo por que non seades en oracion. Diz la glosa. Non tuelga el uaron ala mugier ni la mugier al uaron so debdo por que no aya hy achaque de fazer adulterio. que por el departimiento no nazca fornicio. diz el apostol. E decabo digo. Tornat uos en aquello mismo por que uos no prueue satanas por el uuestro contenimiento.
7:6 Esto digo segund otorgamiento. e no segund mandamiento.
7:7 Quiero yo que todos los ombres sean tales cuemo yo mismo. mas cada uno a so proprio don de dios. El uno assi el otro assi.
7:8 Digo alos non casados e alos bibdos que les es bien si assi souieren cuemo yo
7:9 E si non se pueden retener de fornicio; casen. ca mas uale casar que seer quemado.
7:10 Mando alos que son casados no yo mas dios. non departir la mugier del uaron.
7:11 E si se departierre por achaque de fornicio; que este non casada. o que faga paz con su marido. e el uaron que non dexe su mugier sino por achaque de fornicio.
7:12 Alos otros digo yo e non dios. Si alguno de uos ouiere mugier non fiel e ella quisiere fazer uida con el; nola dexe el uaron.
7:13 E otro si sila mugier ouier marido non fiel e el quisiere fazer uida con ella; non dexe al marido.
7:14 Santiguado es el marido non fiel por la mugier fiel o en la mugier fiel. e santiguada la mugier non fiel por el marido fiel. o en el marido fiel. Ca si no los uuestros fijos no serien limpios. mas agora santos son.
7:15 E si el non fiel se partiere parta. Ca no es tenudo a seruidumbre el uaron o la mugier desta manera yerra so oio. En paz nos llamo dios. cuemo si dixiesse el fiel no es tenudo a seruicio desta guisa.
7:16 Ca dond sabes tu mugier que saluaras al uaron. o dond sabes tu uaron que saluaras ala mugier.
7:17 si no assi cuemo dios lo departio a cadauno. A cada uno llamo dios. e assi cuemol partio assi ande. e assi ensenno yo en todas las eglesias
7:18 Alguno que es llamado circumcidado; no aduga prepucio. E alguno que es llamado con prepucio; no se circumcide.
7:19 Ca la circumcision nada es. e el prepucio nada es. mas guardar los mandamientos de dios.
7:20 Cada uno dela guisa que fue llamado assi sea esquantra dios.
7:21 Fuste llamado seyendo sieruo; no ayas cura. E si puedes seer libre usa mas.
7:22 El que sieruo es llamado a dios; libre es de dios. Otro si el que libre es llamado; sieruo es de christo.
7:23 Por precio sodes comprados; non seades sieruos delos ombres.
7:24 Cada uno dela guisa que fue llamado assi sea esquantra dios.
7:25 Mas de las uirgines no e mandamiento de dios mas do conseio. assi cuemo qui alcanço la piedat de dios que sea fiel.
7:26 Pues yo asmo que bien es esto por la pressura del mester. Ca bien es seer el ombre assi.
7:27 eres atado ala mugier; non demandes desatamiento.
7:28 Si tomares mugier no pequest. e si la uirgen casare non pecco. Pero quebranto auran de la carne. desta manera mas yo uos lo perdono.
7:29 Aquesto digo yo hermanos. este tiempo es corto. Otra cosa es que los que an mugieres sean assi cuemo no auientes.
7:30 e los que lloran assi cuemo no llorantes. e los que se alegran assi cuemo no alegrantes. e los que compran assi cuemo no erederos.
7:31 e los que usan deste mundo. assi cuemo si no usaren. Ca traspasa la figura deste mundo.
7:32 Quiero que non seades afazendados. El que es sin mugier esta afazendado. en las cosas de dios. cuemo faga plazer a dios.
7:33 mas el que es con mugier esta afazendado en las cosas del mundo. cuemo faga plazer ala mugier. e es departido.
7:34 E la mugier non casada e uirgen. cueda en las cosas que son de dios. por que sea santa de cuerpo e de alma. mas la que es casada piensa en las cosas del mundo. e cuemo plega al marido.
7:35 En uerdat esto digo por pro de uos. Non por uos fazer lazo en que cayades; mas por que es mas honesta cosa. e que de adios obra de guardar sin nuzimiento.
7:36 Si alguno tien por mal de casar con su esposa uirgen por que ella es demuchos dias; ella faga lo que quisier casar o non casar. ca non peca el si ella casar.
7:37 Ca el que puso en su coraçon firme mientre no auiendo quexa. estando poderoso de fazer su uoluntad. e yudgo en su coracon de guardar su uirgin; bien faze.
7:38 Pues el ques ayunta a su uirgin por casamiento; bien faze. e el que no casa meior faze.
7:39 La mugier atada es ala ley mientre su marido uiue. e pues que el muere suelta es de la ley del marido. e case con quien quisiere pero en dios.
7:40 Ca meior cosa es fincar sin casamiento segund el mio conseio. yo asmo que el espirito de dios he yo otro si.
8:1 De las cosas que son sacrifidas alos ydolos sabemos que todos auemos ende sciencia. mas la sciencia alça se en soberuia. mas el amor rayga.
8:2 Si alguno tiene que sabe algo; aun non sopo de qual manera le conuenga saber.
8:3 Si alguno ama dios; aquel connoçudo es de dios.
8:4 De las uiandas que alos ydolos son sacrificadas sabemos que el ydolo nada es en el mundo. e que no a ningun dios sino uno.
8:5 E maguer que muchos son dios llamados. quier en cielo quier en tierra. e que muchos dios son e muchos sennores;
8:6 nos no auemos mas de un dios padre. del que son todas cosas e nos del. e un dios ihesu christo. por el que son todas las cosas e nos por el.
8:7 mas no es sciencia en todos. Algunos y a con enferma conciencia del ydolo. e que comen delos sacrificios del ydolo. e la conciencia cuemo sea enferma. ensuziada es. diz la glosa. que algunos comen delos sacrificios con conciencia del ydolo. que tienen que el ydolo es alguna cosa de dios. e depues del conuertimiento comen de los sacrificios assi cuemo antes. cuemo si alli ouiesse alguna cosa de dios. e la conciencia daquellos es ensuziada. de los que an la ciencia de un dios.
8:8 La uianda no nos loa a dios. ca ni falleçremos non comiendola; ni seremos abondados comiendo la.
8:9 Mas guardat que este condon que uos auedes de comer aquellas uiandas; que no sea enpieço alos que no son firmes.
8:10 Ca si alguno uiere comer al que a sciencia del ydolo cuemo sea enferma la su sciencia non se raygara a comer de las uiandas de los ydolos
8:11 e pereçra el enfermo por la tu conciencia. por el qual fue muerto christus? Glosa. Si el que come las carnes de los sacrificios del ydolo uiere ati comer daquello mismo. non cuedara que lo fazes tu por onra del ydolo? El pereçra e tu pecas graue mientre.
8:12 Si pecades en los hermanos e feches la conciencia dellos enferma; en christo pecades.
8:13 Por ende si la uianda escandaliza al mio hermano; numqua conbre carne. por tal que no escandalize a mio hermano.
9:1 Non so yo libre no so apostol? no ui a ihesu christo nuestro sennor? No sodes uos mi obra en dios
9:2 e si alos otros no so mandadero; solo auos. ca uos sodes sennal de la mi mandaderia en dios.
9:3 Est es mio defendimiento esquantra los que me preguntan.
9:5 E pues no auemos poder de tomar seruicio de la mugier que fuer nuestra hermana assi cuemo los otros apostoles e cuemo los hermanos de nuestro sennor e cuemo cephas.
9:6 O yo solo e barnabas no auemos poder de obrar?
9:7 Qual sirue a otri con sus despensas? O quien planta uinna si non come del fructo della? Qual apacienta la grey e non come de la leche.
9:8 Pues digo yo esto segund ombre tan sola mientre. O non dize la ley esto?
9:9 Ca escripto es en la ley demoysen. no ates la boca del buey quando trillare. Pues delos bueys a dios cura?
9:10 O no lo dize por nos? Por nos son escriptas estas cosas. que el que ara deue arar con esperança. e el que trilla con esperança de recebir el fruto.
9:11 Si nos a uos sembramos espiritales cosas. no es grand cosa si segaremos las carnales.
9:12 Si los otros son aparceros del uuestro poder por que no lo seremos nos mas? Mas no usamos nos deste poder. En uerdat todas las cosas sofrimos por que no fagamos destoruo ala preygacio de christo.
9:13 Non sabedes que los que siruen la eglesia de la eglesia deuen comer e los que siruen al altar con el altar parten.
9:14 Otro si ordeno dios. que los preygadores dela preygacion uiuan.
9:15 Mas yo no use nenguna destas cosas. No uos escreui esto por que en mi sea. Ca mas me uale ami morir que perder mi gloria.
9:16 E si yo preygare no es gloria de mi ca lo e de fazer. E si no preigare lazrare por end.
9:17 Si esto fago queriendo e deuoluntad; gualardon e dello. mas si lo fago a amidos; so despensero. esto es que los otros auran gualardon por mi mas yo no.
9:18 Qual es pues el mio gualardon. O que preygue yo el auangelio de christo sin despensa. e que no use mal de mio poder en preygando el auangelio.
9:19 Ca assi es que cuemo yo fuesse libre de todos; fecho so sieruo de todos por tal que pueda ganar muchos.
9:20 E so a los iudios assi cuemo iudio. por que gane iudios
9:21 daquellos que son so la ley. assi cuemo si yo fuesse sola ley. cuemo yo mismo no fuesse sola ley. por tal que ganasse los que eran sola ley. E fui alos que eran sin ley assi como si yo fuesse sin ley. no estando sin la ley de dios mas en la ley de christo. por tal delos ganar a los que sin ley eran.
9:22 Fiz me enfermo alos enfermos por que ganasse los enfermos a todos me torne en todas cosas por que todos los saluasse.
9:23 Todas cosas fago por el euangelio por que ellos sean aparceros del euangelio.
9:24 Non sabedes que los que corren en el coso todos corren. mas el uno toma el gualardon? Assi corret cuemol tomedes.
9:25 Aquel que ha de lidiar guardesse de todas cosas E fazen lo ellos por que reciban corona de corronpimiento. mas nos sin corronpimiento.
9:26 Pues yo assi corro. non cuemo qui non corre en cierto. assi lidio non cuemo qui fiere al ayre.
9:27 mas castigo mio cuerpo. e tornol en seruidumbre. que por uentura en preigando alos otros; yo non sea malo.
10:1 Non quiero hermanos que non sepades uos que nuestros padres sola nuue fueron. e todos passaron el mar.
10:2 E todos fueron bateados en la nuf e en el mar seyendo moysen su cabdiello.
10:3 E todos comieron aquella misma uianda espirital.
10:4 e todos beuieron aquel mismo beuer espirital. Beuien del agua espirital siguiendo los la piedra. mas la piedra era christo.
10:5 mas non plogo a dios con muchos dellos. ca fueron astragados en el desierto.
10:6 Estas cosas fueron fechas en figura de nos. por que non seamos cobdiciantes de males assi cuemo ellos cobdiciaron.
10:7 Ni seades ydolatras assi cuemo algunos dellos. assi cuemo es escripto. Assentos el pueblo a comer alli. e leuantaron se a fazer trebeios.
10:8 Ni aoremos assi cueemo algunos dellos aoraron. e murieron dellos en un dia. xx.iij. mil ombres.
10:9 ni prouemos a christo assi cuemo algunos dellos prouaron. e mataron los las sierpes.
10:10 Ni murmuredes assi cuemo algunos dellos murmuraron. e matolos el desterrador.
10:11 Estas cosas contecieron a ellos en figura. ca escriptas son a castigamiento de nos. en los quales uinieron las fines de los sieglos. esta es la sesena edat en que somos nos.
10:12 E assi el que tien que esta erecho. cate que non caya.
10:13 no uos prenda temptacion si non la humanal. Fiel es dios que non suffre seer uos temptados mas de quanto podedes sofrir. mas con la teptacion uos fara merced por que lo podades sofrir.
10:14 E por ende mios amigos foyt de guardar ydolos.
10:15 assi fablo cuemo a sabios. uos mismos iudgad lo que yo digo.
10:16 El caliz de la bendicion que bendezimos no es comunnon de la sangre de christo. e el pan que quebrantamos no es aparceria del cuerpo de ihesu christo?
10:17 Ca nos muchos un pan e un cuerpo somos. todos los que dun pan e de un caliz prendemos part.
10:18 Pues tenet mientes a israel segund la carne. Los que comen las offrendas no an parte con el altar?
10:19 Pues que digo yo. Si lo que es sacrificado a los ydolos es alguna cosa. o si el ydolo es alguna cosa. non digo assi?
10:20 mas lo que los gentiles dan en sacrificio; alos demonios lo fazen e no a dios. E non quiero que seades aparceros de los demonios. Non podedes beuer el caliz de christo e el de los demonios.
10:21 Non podedes seer aparceros de la mesa de dios e dela de los demonios.
10:22 O en uidiamos a dios. pues mas fuertes somos que el?
10:23 Todas cosas me conuienen mas no las quiero fazer. Todas cosas me conuienen. mas todas cosas hedifican. diz la glosa que nol era uedado por mandado de dios comer de las carnes de los ydolos. mas si las comiesse farie escandalo alos otros. diz el testo.
10:24 Non demande ninguno lo que suyo es mas lo del otro.
10:25 Comet de quanto uinier ala carneceria. no preguntando nenguna cosa por la conciencia.
10:26 ca de dios es la tierra e quanto a enella.
10:27 Si alguno de los non fieles uos llamare a su cena e fueredes con el; comet de lo que uos pusieren delant no preguntando nada por la conciencia.
10:28 E si alguno diziere esto es sacrificado pora los ydolos; no lo comades por aquel que lo iudgo e por la conciencia. diz la glosa. non por que la uianda non sea limpia. mas por que non tenga aquel. que lo comes por onra del ydolo. diz el testo.
10:29 la tu conciencia non digo mas la del otro. La agena conciencia por que iudga a la mi libertad.
10:30 Si yo con gracia prendo part por que sere denostado por que fago gracias? Esto es por que no cueden ellos que yo tengo el ydolo por alguna grand cosa. lo que es mucho de guardar.
10:31 Pues quier comades quier beuades quier fagades otra cosa qual quier; todo lo fazed en gloria de dios.
10:32 E seet sin corroto a iudios e a gentiles e ala eglesia de dios.
10:33 assi cuemo plaze a todos comigo non demandando mio pro. mas el pro de muchos.
11:2 Loare uos yo hermanos por que sodes amenbrados en todas cosas. e tenedes los mios mandamientos assi cuemo uos los di.
11:3 Quiero que sepades que christo es cabeça de todo uaron. e el uaron cabeça de la mugier. e dios cabeça de christo.
11:4 Todo uaron en orando o en preigando si la cabeça touier cubierta desfea su cabeça.
11:5 mas toda mugier quando orare o preygare non teniendo la cabeça cubierta; desfea su cabeça.
11:6 Si fea cosa es a la mugier seer tresquilada o descaluada cubra su cabeça. esto es que si la mugier non cubriere su cabeça; sea tresquilada o descaluada.
11:7 El uaron non deue cobrir su cabeça. ca ymagen e gloria es de dios. e la mugier gloria es del uaron.
11:8 Ca no fue el uaron fecho de la mugier. mas la mugier del uaron.
11:9 E non fue criado el uaron por la mugier por el uaron.
11:10 E por ende deue la mugier cobrir su cabeça. por los angeles que son los sacerdotes.
11:11 Pero ni el uaron sin la mugier. ni la mugier sin el uaron. quanto en dios.
11:12 Ca assi cuemo la mugier fue fecha del uaron; assi es el uaron por la mugier. Todas cosas son de dios.
11:13 Vos mismos iudgad. si la mugier deue orar. esto es entrar en la eglesia non cubierta la cabeca
11:14 ni la natura misma no nos lo ensenna. E si el uaron criare luengos cabellos; denosteo es a el.
11:15 Mas si la mugier criare luengos cabellos; prez es a ella. Tales cabellos le son dados por uelo
11:16 Si alguno ay porfioso en esta cosa nos no auemos tal costumbre. ni la eglesia de dios.
11:17 Aqui mando yo guardar esta cosa. no loando que uos ayuntades no en meior mas en peor.
11:18 primera mientre uos allegados en uno oyo que a hy desacuerdos e creo lo por parte.
11:19 Ca heregias conuiene que sean. por que los prouados malfiestos sean en uos.
11:20 Ayuntando uos en uno. ya no es comer la cena de christo.
11:21 Por que cada uno come su cena; apartada mientre. y el uno a fambre el otro esta muy farto.
11:22 Pues no auedes casas o comades y beuades o despreciades la eglesia de dios. e cohondedes a los que no an. Que uos dire. loo uos; en esto no uos loo.
11:23 Ca yo recebi de dios; lo que di auos. ca el nuestro sennor ihesu christo en la noche que fue traido; tomo el pan
11:24 e faziendo gracias; bendixol e quebrantol e dixo. Tomat e comed ca este es el mio cuerpo; que sera dado por uos. e esto fazed en remembrança de mi.
11:25 Otro si dixo del caliz depues que ceno. Este caliz es nueuo testamento de la mi sangre. Esto fazed quantas uezes beuieredes en remenbranca de mi.
11:26 Ca uos quantas uezes comieredes este pan e beuieredes este caliz; muerte del sennor annunciades fasta que uenga.
11:27 E qual quier que comier este pan o beuiere este caliz del sennor non digna mientre. culpado sera del cuerpo e dela sangre de christo.
11:28 Mas prueue el ombre assi mismo. esto es que se alimpie e assi coma del pan e beua del caliz.
11:29 Ca tod aquel que lo come o lo beue non digna mientre; iuizio come e beue para si mismo. no faziendo departimiento entrel cuerpo de christo e las uiandas otras
11:30 Por esto a entre uos muchos enfermos e flacos e duermen muchos.
11:31 E si nos mismos nos iudgaremos por derecho; no seremos iudgados.
11:32 Ca mientre nos nos iudgamos de dios somos castigados. por que non seamos dannados con este mundo.
11:33 Pues mios hermanos quando uos ayuntades pora comer esperat uos unos a otros.
11:34 E el que fambre ouiere coma en casa por que uos no ayuntedes en iuizio. diz la glosa. Hermanos quando uos ayuntades a recebir el cuerpo de christo; si alguno ouiere y quexoso que non quiera atender coma en su casa de su uianda. e depues non reciba el cuerpo de christo. e por ende assi lo ordenat e lo fazet; que uos no ayuntedes en iuyzio de dannamiento. diz el testo. Las otras cosas quando uiniero uos las departire.
12:1 No quiero que non sepades de las cosas espiritales.
12:2 Ca sabedes que quando erades gentiles yuades a las semeianças mudas assi cuemo erades leuados.
12:3 Por ende uos fago saber que ninguno fablando con espirito de dios. dize descomulgamiento o apartamiento de ihesu. E ninguno puede dezir sennor ihesus sino por espirito santo.
12:4 Departimientos de gracias son fechos por aquel mismo espirito.
12:5 E departimientos de officios son fechos por aquel mismo sennor.
12:6 E departimientos de obras son fechos por aquel mismo dios que obra todas las cosas en todos.
12:7 A cada uno es dado malfestamiento de espirito a pro.
12:8 Al uno es dada palaura de saber de las cosas de dios por aquel mismo espirito. Al otro es dada palaura de saber de las cosas temporales por aquel mismo espirito.
12:9 Al otro es dada fe; por aquel mismo espirito. Al otro es dada gracia de sanidades por aquel mismo espirito.
12:10 Al otro obra de uertudes. Al otro prophecia. Al otro departimiento de espirito. Al otro saber lenguages. Al otro departimiento de palauras.
12:11 e todas estas cosas obra uno; e aquel mismo espirito. departiendo a cada uno como el quiere.
12:12 E assi cuemo el cuerpo es uno e a muchos miembros. e maguer que los miembros del cuerpo sean muchos; un cuerpo es. assi es christo.
12:13 e todos nos en un espirito e en un cuerpo somos lauados. quier iudios quier gentiles. quier sieruos quier libres. e todos en un espirito somos abeurados delos departidos dones del santo espirito.
12:14 ca el cuerpo no es un miembro mas muchos.
12:15 Si dixiere el pie por que non so mano no so del cuerpo; por esso del cuerpo es.
12:16 E si dixiere la oreia por que non so oio non so del cuerpo. por esso del cuerpo es.
12:17 Si todel cuerpo fuesse el oio; o serie el oreia. si todo fuesse el oreia; o serie la nariz.
12:18 mas puso dios los miembros en el cuerpo cada uno dellos assi cuemo quiso.
12:19 e si todos los miembros fuessen uno; o serie el cuerpo?
12:20 Mas los muchos miembros es un cuerpo.
12:21 Non puede el oio dezir ala mano no he mester las tus obras. O la cabeça alos pies; no uos e mester.
12:22 mas los miembros de nuestro cuerpo que semeian mas flacos; aquellos son maes menester.
12:23 e los que tenemos por mas uiles miembros del cuerpo; a essos damos onra mas complida mientre. e assi cuemo los nuestros uiles miembros an onra mas complida mientre;
12:24 los onrados miembros no an mengua de nada. mas dios atempro el cuerpo dando onra mas complida mientre al miembro que la no auie en si.
12:25 por que no aya desacuerdo en el cuerpo. mas enel mismo an cuedado los miembros cada uno por si.
12:26 E si algun mal padece el un miembro; todos los miembros padecen. e si el un miembro es onrado todos los miembros se alegran.
12:27 E uos sodes cuerpo de christo e miembros de miembro.
12:28 E puso dios en la yglesia algunos primera mientre apostoles. des y prophetas. des y ensennadores. des hy fazederos de miraglos. des hy gracia de sanar enfermos. e ayudorios. gouernamientos. linnages de lenguas.
12:29 Pues todos son apostoles? O todos prophetas? o todos ensennadores?
12:30 o todos fazen miraglos? o todos an gracia de sanar enfermos? o todos fablan las lenguas? o todos saben departir?
12:31 Cobdiciat meiores caridades. e aun uos muestro mas alta carrera
13:1 Si yo fablare en las lenguas de los ombres e de los angeles no auiendo caridat? So atal cuemo cobre sonant o cuemo canpana retinnient.
13:2 E si ouiero prophecia e sopier todas las cosas e toda sciencia e si ouier toda fe assi que los montes traspasse. e no ouier caridat; nada so.
13:3 E si todas mis riquezas partiero en dar a comer a pobres. e si yo dier mio cuerpo a pena assi que arda e no ouiero caridat; no me tien pro ninguno.
13:4 La caridat pacient es. e bona es. Caridat no es enuidiosa. no anda mala mientre. no soberuia.
13:5 non se delantepone. no demanda las cosas que suyas son. non se ensanna. no piensa mal.
13:6 non se goza de maldat. goza se de la uerdat.
13:7 todas cosas suffre. todas cosas de dios cree. todas cosas espera. todas cosas sostiene. esto es. que atiende pazible mientre los prometimientos de dios.
13:8 Caridat numqua se pierde. esto es que numqua se fenesçra eneste sieglo ni en el otro. maguer que las obras quedan. Ca si nos creyendo e esperando amamos lo que non ueemos. quanto mas lo amaremos quando lo uieremos. siquier las prophecias seran uazias. esto es en el sieglo auenidero quando todas las cosas pareçran a oio. siquier las lenguas quedaran. esto en el otro sieglo. siquier el saber destroydo sera.
13:9 Ca por parte sabemos e por parte prophetamos. esto es que ni sabemos acabada mientre; ni prophetamos acabada mientre.
13:10 Mas quando uiniere lo que es acabada cosa; uaziar sa lo que es por part.
13:11 Quando yo era ninno fablaua cuemo nino e cuedaua como ninno. mas quando so fecho uaron uazie las cosas que eran de ninno.
13:12 Agora ueemos cuemo por espeio en semeiança. mas estonce de cara a cara. Agora connozco por part. mas estonce connoscre assi cuemo so connoscido. esto es connoscre a dios assi cuemo el connozce ami.
13:13 mas agora son estas tres cosas. fe. esperança. e caridat. e destas cosas caridat es la mayor.
14:1 Seguid caridad. cobdiciat las cosas espiritales. e maes prophetar. esto es. desseat los dones del santo espirito. e deseat mas prophetar que no fablar en las lenguas.
14:2 El que fabla en las lenguas no fabla alos ombres mas a dios. esto es que lo que el ombre en agena lengua e non connocuda fabla; no lo diz el ombre mas el espirito santo que fabla por la boca del; las santas cosas de dios. No entiende ninguno. mas el espirito fabla las cosas de dios.
14:3 Ca el que propheta alos ombres; fabla pora raigar e amonestar e pora consolar. El que fabla en la lengua assi mismo rayga. mas el que propheta; cimienta la eglesia.
14:4 Non quiero pues que fabledes en las lenguas. mas quiero que prophetedes. ca mayor es el que propheta; que el que fabla en las lenguas. fueras tanto. si departiere por que la eglesia reciba cimiento.
14:5 Pues agora hermanos si yo fuer a uos fablando en las lenguas
14:6 que pro uos fare. si uos no fablare en descobrimiento o en ciencia o en prophecia. o en ensennamiento.
14:7 Pero las cosas sin alma que dan uozes assi cuemo la bozina o la harpa. si no fizieren departimiento en los sones. cuemo sabra ombre lo que cantan.
14:8 Ca si la trompa non diere cierta uoz qual se guisara pora la lit.
14:9 Otro si uos si non dieredes malfiesta palaura cuemo sera sabudo lo que dixieredes. seredes fablando
14:10 muchos lenguages que son en el mundo. e ninguna cosa sin uoz. esto es tanto uale aquella fabla; cuemo si fablasse alguno en muchas lenguas a ombre que las numqua ouiesse oydas. ca no les nada al ombre lo quel dizen en lengua que no entiende.
14:11 Si yo non sopier la uertud de la uoz; semeiare barbaro alos que fablare. e ellos ami otro si.
14:12 Otro si uos por que sodes cobdiciosos de espiritos pora cimentar la eglesia; demandat por que abondedes.
14:13 E por ende el que fabla en la lengua ruegue a dios que departa.
14:14 Ca si yo orare en las lenguas; el mio espirito ora. mas la miente sin fruto es. esto es que si yo fablare en las lenguas; el santo espirito me faze fablar que me es dado de dios. mas la miente de mio cuerpo sin entendimiento es de las cosas que digo. assi cuemo los ombres ladinos suelen cantar en griego por que an sabor de los sones no entendiendo lo que dizen.
14:15 Pues que fare? Orare con espirito. orare con miente. cantare con espirito e con miente. esto es. orare con la boca e con el coraçon.
14:16 Mas si tu bien dixieres por espirito; qual cumple el logar del nescio. Esto es. que si tu bien dixieres por espirito e nolo entendieres; non te cumple nada. El necio cuemo dira amen sobre la tu bendicion. pues que no entiende lo que tu dizes?
14:17 Ca tu fazes bien oracion. mas el otro no es cimentado. esto es. por que lo no entiende.
14:18 Gracias do yo al mio dios por que fablo en lengua de todos uos.
14:19 E mas quiero yo fablar en la yglesia cinco uierbos por mio seso con que ensenne a los otros; que no. diez. mil uierbos en la lengua. esto es. que mas quiero fablar poco con que pueda alos otros ensennar de fe e de costumbre. que fablar mucho en las lenguas e nolo entender.
14:20 Mios hermanos non seades ninnos de seso. mas seet ninnos de malicia. e seet acabados de seso.
14:21 Que es escripto en la ley? En otras lenguas e en otros labros fablare a este pueblo. e assi que nom oyan dize dios.
14:22 E las lenguas en sennal son. no a los fieles mas alos non fieles. Mas las prophecias no a los non fieles
14:23 Pues si toda la yglesia se ayuntare en uno e que fablen en todas las lenguas; entrando un necio o non fiel non dira por que ensandecedes?
14:24 Mas si todos prophetaren e entrare con ellos alguno que non sea de la fe o nescio; uençudo sera de todos. iudgado sera de todos.
14:25 Las ascondudas cosas de so coraçon malfiestas son. esto es que connosce sus peccados ca dantes no los tenie por pecados. e omillando se adorara a dios. diziendo que uerdadera mientre dios es en uos.
14:26 Pues que es esto hermanos. quando uos ayuntades cada un de uos a loor de dios. a ensennamiento. a lenguage a descobrimiento. a departimiento. todo sea araygamientos.
14:27 qual fabla en lenguage segun de dos. o por que sea mucho segund tres. e por partes. e cada uno departa. est es el entendimiento. que si alguno fablare en lenguages no fablen mas de dos o de tres. por tal que no enbarquen el dia. e que los prophetas no ayan tiempo de departir las escripturas aquellos que de toda la yglesia son alumbrados. e quando uno fablare; aya y otro que departa. esto es que lo faga entender al pueblo.
14:28 Mas si no ouiere hy departidor; calle. en la eglesia el fablador de las lenguas. fable assi mismo e a dios. esto es que ore a dios. e que fable a onra e a loor de dios.
14:29 los prophetas sean dos o tres que digan a reuezes. pues non deuen seer mas los que fablan en las lenguas. por esto dizen dos o tres; por que la palaura de dos o de tres cumple. e los otros iudguen entre si callando si es de recebir o si no lo que dizen.
14:30 E si all otro fuere alguna cosa descubierta que see; calle el primero. esto es. que si a alguno de los que seen es descubierta alguna cosa de dios que diga; calle el primero e de logar all otro que fable.
14:31 E todos podedes prophetar a reuezes por que todos aprendan e todos sean amonestados.
14:32 e los espiritos de los prophetas sometidos son a ellos.
14:33 Ca dios no es de desabenencia mas de paz assi cuemo yo ensenno en todas las eglesias de los santos.
14:34 Las mugieres callen en las eglesias. Ca no les es dado de fablar. mas que sean callando. assi cuemo lo diz la ley.
14:35 Si aprender quisieren; pregunten a sus maridos en casa. ca desapuesta cosa es a la mugier fablar en la yglesia.
14:36 O la palaura de dios salio de uos; o uino auos solos.
14:37 Si alguno semeia propheta o espirital; connozca que las cosas que uos yo enuio dezir mandamientos son de dios.
14:38 E qui non connociere non sera connoçudo.
14:39 E assi hermanos cobdiciat prophetar. e fablar en las lenguas nolo uededes.
14:40 E fazed lo todo honesta mientre e ordenada
15:1 Fago uos saber hermanos ell euangelio que uos yo preigue el que uos recibiestes enel que uos estades.
15:2 por el que sodes saluos. por qual razon uos preigue si lo tenedes. o si no crouiestes en uano.
15:3 En lo primero luego di a uos lo que yo recebi. que christo murio por los nuestros peccados segund las escripturas.
15:4 e fue enterrado e que resuscito a tercer dia segund las escripturas.
15:5 e quel uio cephas que es dicho pedro. e depues alos onze
15:6 des hy uieron le mas de quinientos de nuestros hermanos en uno. e muchos dellos son aun. e algunos ya finaron.
15:7 des y uieron le yague e todos los apostolos.
15:8 Apostremas de todos yol ui que so assi cuemo abortadizo.
15:9 Ca yo so el menor de los apostolos que no so digno de seer llamado apostol. por que segude la eglesia de dios.
15:10 mas aquello que so por gracia de dios so. e la gracia del non fue uazia en mi. mas yo trabaie mas que todos ellos. No yo solo. mas la gracia de dios comigo.
15:11 quier yo quier ellos assi preygamos. e uos assi lo crouiestes.
15:12 Mas si preygado es que christo resucito; cuemo dizen algunos de uos que no es nada la resureccion de los muertos.
15:13 pues si la resurreccion de los muertos no es; ni christo no resucito.
15:14 uana es la nuestra preygacion; e uana es la nuestra fe.
15:15 Somos fallados por falsos testigos de dios. ca diemos testimonio contra dios que resucito a ihesu christo. el que no resucito si los muertos no resucitan.
15:16 Ca si los muertos no resucitan; christo no resucito.
15:17 E si christo no resucito; uana es la uuestra fe. aun estades en uuestros peccados.
15:18 Pues los que murieron en la fe de christo perecieron.
15:19 Si nos tan sola mientre en esta uida esperamos en christo; mas mesquinos somos que todos los otros ombres.
15:20 Mas christo resucito de muerto primicia de los muertos.
15:21 Ca enuerdat por ell ombre fue la muert. e por ell ombre la resurreccion de los muertos.
15:22 E assi cuemo por adam mueren todos; assi por christo seran todos resucitados.
15:23 Mas cada uno en su orden. esto es en su dignidat. el martir cuemo martir. ell apostol cuemo apostol. primera mientre christo. des hy los que son de christo. que crouieron en la su uenida.
15:24 Des hy sera la fin quando diere el regno a dios e al padre quando uaziare todo principado e poder e uertud.
15:25 Conuiene a el regnar fasta que meta todos los enemigos so sus pies.
15:26 La enemiga muert sera destroida a postremas.
15:27 Ca todas las cosas metio so los pies del. e cuemo diga todas cosas; sin dubda sometidas le son sino aquel que sometio a el todas las cosas.
15:28 E quando a el fueren sometidas todas las cosas; estonz el mismo fijo sera sometido a aquel que sometio todas las cosas a el. por que el sea todas cosas en todos.
15:29 Dotra guisa que faran los que se batean por los muertos? Si de tod en todo los muertos no resucitan; por que se batean por ellos?
15:30 E nos por que perecemos cada hora?
15:31 Cada dia muero por la uuestra gloria hermanos la que yo e en ihesu christo nuestro sennor.
15:32 Si yo segund ombre lidie con las bestias en epheso que pro me tien si los muertos no resucitan? Comamos e beuamos ca morremos cras.
15:33 Non seades engannados. ca las malas razones corrompen las buenas costumbres.
15:34 Velat los iustos e no pecquedes. Ca algunos no an el connocer de dios. yo fablo por enuergonçar auos.
15:35 mas dira alguno cuemo resucitaran los muertos. En qual cuerpo uernan.
15:36 Tu necio lo que sembras no uiura si ante no murier.
15:37 E no sembras el cuerpo que a de uenir. mas el grano desnuyo. assi cuemo de trigo o de las otras cosas.
15:38 Dios da a aquel cuerpo assi cuemo el quiere e acada una de las semientes su proprio cuerpo.
15:39 No es toda carne una misma carne. mas una es la de los ombres otra la de los ganados. una la carne de las aues. otra la de los peces.
15:40 e cuerpos celestiales e cuerpos terrenales. mas una es la gloria de los celestiales; otra la de los terrenales.
15:41 una es la craridat del sol; otra la de la luna. otra la de las estrellas. Ca departimiento a entre las estrellas.
15:42 assi es la resurecion de los muertos. Sembradores en corrompimiento; e leuantar san sin corrompimiento.
15:43 Sembrado es en uileza e leuantar sa en gloria. Sembrado es enflaqueza; e leuantar sa en fuerça.
15:44 Sembrado es en cuerpo animal; e leuantar sa encuerpo espirital. cuerpo a hy animal e cuerpo espirital. ca assi es escripto.
15:45 El primero ombre adam fue fecho con alma uiuient. el postremero adam con espirito que faz uiuir.
15:46 Non primera mientre lo que es espirital mas lo que es animal.
15:47 El primer ombre fue terrenal de tierra. El segundo ombre celestial del cielo.
15:48 E qual es el terrenal; tales son los terrenales. Qual es el celestial; tales son los celestiales.
15:49 Pues cuemo troxiemos la figura del terrenal; trayamos la figura del celestial.
15:50 Esto digo hermanos por que la carne e la sangre no heredaran el regno de dios. ni corrompimiento heredara sanidat.
15:51 Euat que uos digo encubierta cosa. Todos resucitaremos. mas no seremos todos mudados enal.
15:52 En momiento. en cerrar e abril ell oio en la postremera trompa. Ca la trompa sonara. e los muertos leuantar san sin corruption. e nos seremos mudados en al.
15:53 Ca este cuerpo corrompedero conuiene que se uista de cosa que se non puede corromper. e esto que es mortal; uestir se de cosa no mortal.
15:54 E quando esto que es mortal fuere uestido de cosa no mortal; estonce sera la palaura que es escripta. Sorbida es la muert en uencimiento.
15:55 Muert o es el to uencimiento? muert o es el tu aguijon?
15:56 ca el pecado es aguijon de la muert. e la ley es fuerça del peccado.
15:57 Mas dios aya ende grado que dio anos uencimiento por ihesu christo nuestro sennor.
15:58 E assi mios hermanos much amados. estat firmes e no mouedizos. en cumpliendo en la obra de dios. sabiendo que el uuestro trabaio no es debalde en dios.
16:1 De las cogechas pora los santos fazet uos assi cuemo yo lo ordene en las eglesias de galacia
16:2 un dia cada setmana. Cada un de uos alce lo quel ploguiere en su casa. assi que quando yo uinier non sea todo cogido. Manda el apostol tod el pueblo ayuntar el dia del domingo en la eglesia e que traya alli cada uno lo que quiere dar pora los santos. e por que nolo esperdiciassen los malos seruidores; si en la eglesia fincasse; manda que lo lieuen consigo cada uno. e que lo alcen en lugar seguro; fasta que el uiniesse. e fazien esto cada domingo. por que lo que poc a poco es cogido; non se agrauian dello los ombres e depues fallan hy mucho. diz el apostol.
16:3 E quando yo fuer alla los que uos prouaredes por epistolas aquellos enuiare a iherusalem con uuestras caridades. Esto diz el apostol. los que uos fallaredes que son pora ello; aquellos enuiare a iherusalem con uuestras cartas; e con las mias. e los que uos loaredes e por bien touieredes.
16:4 E si mester fuere que yo uaya; iran comigo.
16:5 Jo ire a uos quando passar por macedonia. Ca por macedonia passare.
16:6 E por uentura o estare con uusco o terne hy la yuernada por que me guiedes o quier que yo fuer.
16:7 No uos quiero agora ueer en la passada. ca atiendo estar conuusco algun tiempo si dios quisiere.
16:8 e morare en epheso fasta cinquaesma.
16:9 Puerta esta ami abierta a oio de grand trabaio. e muchos aduesarios.
16:10 E si timotheo fuere a uos guardat que sin miedo sea conuusco ca en la obra de dios esta bien assi cuemo yo.
16:11 e nol desprecie ninguno. mas enuiat me lo enpaz; e uenga ami. Ca yol atiendo con los frades e con los hermanos.
16:12 Fago uos saber de apollo nuestro hermano quel rogue mucho que fuesse auos con los frades. E enuerdat non fue su voluntat de ir agora auos mas uerna quando fuere tiempo. esto es quando uos fueredes enmendados.
16:13 Velat e estat en la fe. fazed aguisa de uarones e seet fuertes en dios.
16:14 e todas uuestras cosas en caridat sean fechas.
16:15 Ruego uos hermanos uos que sabedes la casa de esteuan e de fortunato. e de acaydo que son primicias de acaya. esto es que crouieron primera mientre e ordenaron assi mismos en seruicio de los santos;
16:16 que seades uos obedecientes a ellos. e assi desta manera. e atodo obrador e trabaiador.
16:17 Gozo e yo por que estan con uusco esteuan e fortunato e acayco. por que lo que auos menguaua ellos lo cumplieron.
16:18 ca fartaron el mio espirito e el uuestro. Pues connoscet a los que desta guisa son. esto es onrat los.
16:19 Saludan uos las yglesias de asia. Saludan uos mucho. en dios. Aguila e prisca con la eglesia de su casa con los quales so yo ospedado.
16:20 Saludan uos todos los hermanos. Saludat uos unos a otros con santo beso.
16:21 El mio saludamiento es por la mano de paulo. Esto es yo lo escreui por mi mano.
16:22 E si alguno de uos no ama al nuestro sennor ihesu christo; sea anatema maranata. esto es. sea apartado de dios fasta que nuestro sennor uenga. maranata es tanto cuemo el sennor uiene. des hy diz el apostol.
16:23 La gracia del nuestro sennor ihesu christo; sea conuusco
16:24 e la mi amor con todos uos en ihesu christo. Amen