1:1 Por los pecados que fiziestes contra dios seredes leuados en babilonna o uos leuara nabucodonosor rey de babilonna.
1:2 Entrados en babilonna seredes alli muchos annos e luengo tiempo fasta siete generaciones. E depues sacare uos dende con paz.
1:3 Mas agora ueredes en babilonna los dios doro e de plata e de piedra e de madero traer en los ombros mostrando miedo a las yentes.
1:4 Guardat uos pues que no fagades uos assi en los fechos agenos que los temades e uos prenda miedo dellos.
1:5 Vista la companna en pos uos e ante uos aorando dezit en uuestros coraçones. Ati conuiene aorar sennor.
1:6 ca el mio angel conuusco es. yo mismo escodrinnare las uuestras almas.
1:7 ca los maderos polidos de maestro dorados e argentados falsos son e non pueden fablar.
1:8 E cuemo la manceba que se conpone de sus pannos e de sus afeitamientos; assi son fechos con oro.
1:9 e an coronas terrenales doro sobre sus cabeças los dios dellos. E los sacerdotes toman el oro dellos e dan lo alas putas.
1:10 e decabo toman lo de las putas e ponen lo en sos dios. Aquellos dios no son guardados de tinna ni de erugo.
1:11 Cubren los de uestidura de porpola e tierzen les las caras por el poluo de la casa. que a mucho entre ellos.
1:12 Ceptro tiene en la mano como ombre assi como el iuuez de la tierra e no mata al que peca en el.
1:13 e tiene en la mano cuchiello e segur. mas non puede librar assi mismo de lit ni de ladrones.
1:14 Onde sepades que non son dios. ni los onredes.
1:15 Ca atales son los dios dellos como el uaso del ombre quebrantado en que no a pro ninguna. Quando son puestos en la casa
1:16 los oios dellos llenos estan del poluo de los pies de los que entran alla. E assi estan cerrados de puertas
1:17 cuemo alguno que yerra contral rey. e los sacerdotes ponen les puertas e cerraduras e berroios por que los non despoien ladrones.
1:18 Lampadas acienden ant ellos muchas de las que ellos non pueden ueer ninguna.
1:19 Ca atales son cuemo las uigas en la casa. Dicho es que los coraçones dellos lamen las sierpes de la tierra comiendo a ellos e a sos pannos e no lo sienten.
1:20 Negras son las fazes dellos del fumo de la casa.
1:21 Sobre los cuerpos dellos e sobre las cabeças uuelan las nechuzas e golondrinas e aues e los gatos otro si.
1:22 Ond sepades que no son dios aquellos. e no los temades.
1:23 El oro que tienen sobre si pora fermosura es. Si les no terziere alguno el poluo no reluzran. e quando los fundien no lo sintien.
1:24 por precio los compran e no a espirito en ellos.
1:25 Sin pies son e traen los en los ombros mostrando a los ombres la su uileza. Cofondidos son los que los aoran. Ca si cayeren en tierra non se podran leuantar por si mismos
1:26 e por si mismos no estaran erechos si alguno no los pusiere. e assi les ponen las offrendas delante como a los muertos.
1:27 e uenden las los sacerdotes dellos e usan mal dellas. E otro si las mugieres dellos lo arrancan e non dan dello a enfermo ni al que a mester melezina. De los sacrificios dellos las paridas e las no limpias se mantienen.
1:28 E sepades daquellos que no son dios. e no los temades.
1:29 Pues por que son dichos dios? Ca las mugieres componen los dios de oro e de plata e de madero
1:30 e en sus casas estan sacerdotes que an las camisas fendudas e las cabeças e las barbas rasas e las cabeças descubiertas.
1:31 E assi estan metiendo uozes contra sos dios como en la cena del muerto.
1:32 E los pannos dellos tuellen gelos los sacerdotes e uisten sos fijos e sus fijas dellos.
1:33 E si alguno les faze mal o bien no gelo pueden gualardonar. ni pueden poner ni toller.
1:34 Otro si ni pueden dar riquezas ni fazer mal. Si les alguno prometiere e non lo diere; no lo acalonnaran.
1:35 no libran a ombre de muert. ni libran al flaco del poderoso.
1:36 ni dan lumbre al ciego. ni acorreran a ombre cueytado.
1:37 No auran piedat de las biudas ni faran bien a los huerphanos.
1:38 Los dios dellos tales son como las piedras de las sierras. de madero e de piedra de oro e de plata. e los que los aoran cofondidos seran.
1:39 Cuemo puede ombre asmar o dezir que aquellos son dios.
1:40 Aun los caldeos mismos que los onran que ueen el mudo que non puede fablar; offrecen lo a bel demandandol que fable.
1:41 assi como si pudiessen sentir los que no an mouimiento. e ellos quando lo entendieren desamparar los an. ca no an sentido los dios dellos.
1:42 E las mugieres estan en las carreras cercadas de cuerdas e queman uessos de oliuas.
1:43 E quando passa alguno e yaze con alguna daquellas; desprecia aquella a su compannera. por que non fue digna assi como ella ni fue quebrantada su cuerda.
1:44 Todas las cosas que les fazen falsas son. Pues cuemo es asmadero o dezidero que ellos son dios.
1:45 Los ferreros e los orebzes los fazen e no los faran dotra guisa. si no cuemo quieren los sacerdotes.
1:46 Los orebzes que los fazen no duran luengo tiempo. pues cuemo pueden seer dios las obras dellos?
1:47 E dexaron falsas cosas e denosteo a los que auien de seer depues.
1:48 Ca si les uiene guerra o mal; catan o se ascondan con los sacerdotes.
1:49 Pues cuemo deuen creer que son dios quando ni los pueden librar de guerra ni de mal quando les uiene?
1:50 Ca son de madero dorados e argentados e sera sabudo de las yentes e de los reyes que falsas cosas son e malfiesta cosa que non son dios. mas obra de manos de ombre. e no a ninguna obra de dios en ellos.
1:51 por que es connoçuda cosa que no son dios si no obra de manos de ombre. e no a en ellos ninguna obra de dios.
1:52 Non dan rey a la tierra ni lluuia daran alos ombres
1:53 non departiran iuizio. ni libraran la tierra de tuerto. ca non pueden nada assi como las corneias. entrel cielo e la tierra.
1:54 E quando se quemare la casa o estan los dios de madero e de plata e de oro los sacerdotes dellos fuyen e guarecen mas ellos assi como las uigas se quemaran.
1:55 A rey ni a guerra non se defendran.
1:56 Pues como es asmadero ni dezidero que dios son?
1:57 No se podran defender de ladrones ni de robadores los dios de madero e de piedra dorados e argentados. ca los que pueden mas que ellos les tuellen el oro e la plata e lo que uisten. e uan se con ellos e non se pueden defender.
1:58 E mas uale seer rey que muestre su fuerça. o el uaso aprouechable en la casa con que plaze a aquel cuyo es. que seer falsos dios. Mas ual el can en la casa pora guardar lo que en ella es. que falsos dios.
1:59 El sol e la luna e las estrellas como sean resplandientes; uan alas cosas o son enuiadas.
1:60 Otro si los rayos e los relampagos quando parecen; mandado les es. Otro si el uiento en toda la tierra uentea.
1:61 e las nuues a que es mandado de dios que andan todel mundo; fazen lo que les es mandado. El fuego que es enuiado de suso por que queme las sierras e las seluas todas faze lo que les es mandado.
1:62 mas estos dios no semeian a una cosa destas por fermosura ni por uertudes.
1:63 Por que no es asmadero ni dezidero que son dios. quando non pueden iuizio iudgar derecho a los ombres ni lo fazer.
1:64 Pues uos sabiendo que non son dios; no los temades.
1:65 ni maldizen a los reyes ni los bendizen.
1:66 no mostraran a las yentes sennales en el cielo. ni luzen como el sol. ni alumbran como la luna.
1:67 Meiores son las bestias que ellos que pueden fuir so el techo e tener pro assi.
1:68 Por ninguna manera non tengades que son dios e no los temades.
1:69 Ca assi como el miedo no guarda nada en el cogombral. assi son los dios dellos de madero e de plata e dorados.
1:70 Tales como las espinas albas que son en el uerto en que posan todas las aues. e tales son como el muerto echado en tiniebras. tales son los dios dellos de madero e dorados e argentados.
1:71 Por la porpola e por el marmol que tienen de suso sabredes que no son dios. Ellos en cabo seran comidos e sera denosteo en la tierra.
1:72 Mas ual el ombre pecador que no a ydolos. ca sera alongado de denosteos.