¶Quomodo diuiduntur potẽtiae animae & in
quibus potentiis habent esse uirtutes. Cap .i.
Ostquam auxiliãte
deo cõpleuimꝰ pri
nam partem huius
primi libri in quo
gitur de regimine
sui : ostendentes in
quo reges & prin
cipes suam foelici
tateni debeant po.
nere: quia non de
cet eos suum finem
ponere in diuitiis:
nec in ciuili potentia: nec in aliquibus: sedd om
nibus his ut supra plenius probabatur : debent
uti tanquam organis ad foelicitatem.Suam aũt
foelicitatẽ ponere debent in actu prudentiae pro
ut.talis actus est imparatus a caritate: nam tunc
reges habent foelicitatem suo statui debitam &
condignam: quando instigante dei dilectione
secundum prudentiam regitiuam genten si
bi commissam secundum legem & rationem
sancte & iuste regant. Principaliter ergo regum
foelicitas ponenda est in ĩpso deo & ex cognitio
ne & dilectione eius studium suum & uitam su.
am ad hoc ordinare debet ut cognoscẽtes & di
ligentes deum tanquam ueri ministri eius secun
dum ordinem rationis dirigant populum sibi
commissum. ¶His ergo itaque peractis & osten
so in quo reges ponere debeant suum finem se.
cundum ordinem superius praetaxatum: restat
ostendere quibus uirtutibus reges pollere debe.
ant.Uirtutes autem quaedam sunt quidam or
natus:& q̃dã ꝑfectiones aĩae:oportet ergo prius
ostendere quod sunt potentiae animae: & in qui
bus potentiis habent esse uirtutes. Consequen.
ter autem manifestabit quomodo uirtutes sont
distinguendae. Postea uero ostendemus quod
sũt numero huiusmodi uirtutes:& quae illarum
sunt principales & secũdar:ae. Deinde autem de
clarabitur sitigulariter quae sit unaquaeque illa
rum uirtutum & quomodo decet reges & prĩci
pes tales uirtutes habere. ¶Potentiae autem ani
mae sic distingui possunt : quia potentiae ani
mae quaedam sunt naturales : quaedam cogniti
uae sensitiuae: quaedam appetitiua: & quaedam
intellectiuae.Naturales potentiae sunt illae in qui
bus communicamus cum uegetabilibus & plan
tis:ut potentia nutritiua:augmentatiua genera
tiua: & talia quae etiam ipsis arboribus compe.
tunt. Potentiae uero cognitiuae sensitiuae sunt ui
sus gustus auditus & talia in quibus communi.
camus cũ brutis. Appetitiuae uero distinguũtur:
nam quidã appetitus est in homine in quo non
cominunicat cum brutis ut est appetitus sequẽs
intellectum: quidam uero in quo communicat
cum eis ut appetitus sequens sensum potest no.
minari sensualitas:sequens intellectum nomina
tur uoluntas:secundum quem modum loquen
di bruti habẽt sensualitatem & appetitum sensi
tiuum:sed nõ habẽt uolũtatem & intellectũ.Uir
tutes ergo de ꝗbus loqui intendimus:quae sunt
quidam habitus laudabiles:uel erit in potentiis
naturalibus:uel ĩ iplis sensibꝰ:uel in appetitu sen
sitiuo:uel in appetitu ĩtellectiuo:uel in ipso intel
lectu:uel in omnibꝰ :uel his:uel iñ aliꝗbus hoꝵ.
In potẽtiis aũt naturalibus eẽ nõ possunt quod
tripliciter patet. Primo quia ex naturalibus nec
laudamur nec uituperamur: nullus enĩ dicit᷑ bo
nus homo ex eo ꝙ habeat digestiuam bonã:uel
bonã augmentatiuã.Secũdo ĩ talibus nõ habẽt
esse uirtutes:quia uirtus est aliquid secundum ra
tionem ut ꝓbari habet secundo ethicorum. Po
tentiae autem naturales secundum quod hmõĩ
sunt rationi non obediunt: nam siue ratiocine.
tur siue uelit non propter hoc per se loquẽdo po
tentiae naturales uariantur in actibꝰ suis:sed sem
per secũdum modum sibi possibilem suas actio
nes efficiunt.Tertio in talibꝰ potentiis non sunt
biabitus & uirtutes : qui habitus sunt ad determi
nandũ potẽtias ut bñ uel male agũt:ut ꝑ hĩtꝰ uir
tuosos determinat᷑ potẽtia ad agẽdũ male ꝑ uir
ruosos ad agẽdũ bñ:cũ ergo natura sit determia
ta ad unũ:& potẽtiae naturales sufficiẽter deter.
minentur ad agendum ex natura sua secũdũ eas
nec sumus uitiosi nec uirtuosi ut hic de uitio &
uirtute loquimur:quare in eis huiusmodi uirtu.
tes esse non possunt.¶His ergo tribus ranoni.
bus per quas probatum est uirtutes non esse in
potentiis naturalibus probari potest eas non es.
b
se in cognitione sensitiua siue ĩ potentiis sensiti.
uis:nã sicut ñ laudamur nec uituꝑamur ex potẽ.
tiis naturalibꝰ :sic non laudamur nec uitupamur
ex sensibus:nam sicut nullus laudatur tanquam
bonus homo ex eo ꝙ bene digerit uel bene cres
sit. Sic nõ laudatur ex eo ꝙ acute uidet uel subti
liter audit nisi forte hoc eẽt per accidens ut si ꝗs
ex superflua commestione uel ex nimia potatio
ne incurrisset obtalmiam oculorum ne bene ui
deret.uel debilitatem stomachi ne bene digere.
ret: increparetur ille non quia male digerit: uel
quia non clare uidet quia clare uidere & bene di
gerece per se loquendo non est in potestate ho.
minis.Sed increparetur ex nimio potu uel ex su
perfluo cibo nam erat in potestate sua ut posset
utĩ potu & cibo moderate. ¶Secundo in sensi
bus non est ponenda uirtus moralis : quia sicui
apotentiae naturales non obediunt rationi quia
secundum regulam rationis nullus magis uel
minus augetur : uel magis & minus digerit:sic
nec sensus obediunt rationi:non enim est in po
testate hominis uidere clarius uel minus clare:
quare si uirtus moralis est aliquid secundum ra.
tionem huiusmodi uirtus in sensibus poni non
debet. ¶Tertio in talibus non est moralis uirtꝰ
quia sicut potentiae naturales sufficienter deter
minantur ad actiones suas per suam naturam:sic
& sensus. Nam sicut ignis tantum calefacit quã
tum potest calefacere propter quod quia deter
minatus est.In actione sua nec laudatur nec uitu
peratur nec est in eo uirtus moralis.Sic quia po.
tentia digestiua tantum digerit quantum potest
digerere & oculus tantum uidet quantum põt
uidere in eis uirtus moralis esse non potest.nam
per uirtutem moralem determinatur potẽtia ad
agendum:haec autem sufficienter determinãtur
ad actiones proprias per naturam non ergo ĩdi
gent uirtute morali. Si ergo nec in potentiis na.
turalibus nec in sensibus est uirtus moralis: cum
praeter potentias naturales: & sensus non sit nisi
intellectus & appetitus intellectiuus & sensitiuꝰ
oportet esse in talibus uirtutes morales.
¶ Quomodo distiguunt᷑ uirtutes:& quomõ es.
se habent ĩ intellectu & appetitu.
Ca .ii.
Stẽso ꝙ nec in potẽtiis naturalibꝰ nec
in sensibus habẽt esse uirtutes. Restat
ostẽdere qũo distinguunt᷑ uirtutes: &
qũo in appetitu & in ĩtellectu existũt.Distinguẽ
dũ est igit de uirtutibꝰ & de hmõi potẽtiis:na uit
tutũ quaedam sunt intellectuales: q̃dã morales:
q̃dã mediae inter ĩtellectuales & morales. Uirtu.
tes intellectuales dñr illae quae sunt in intellectu
speculatiuo cuiusmõi sũt scĩae speculatiuae:ut na
turalis philosophia geometria: methaphisica &
caetera talia. Uirtutes uero simpliciter morales
sũt illae q̃ sũt in appetitu siue appetitus ille sit sen
sitiuꝰ :siue intellectiuꝰ : cuiusmõi aũt sunt iustitia
temꝑantia:fortitudo:mãsuetudo.& caetera talia
de ꝗbus sumꝰ singulariter tradaturi.Uirtutes aũt
mediae ĩter ĩtellectuales & morales sunt uirtutes
existẽtes in ĩtellectu practico ut prudẽtia & aliae
uirtutes sibi annexae.Prudẽtia aũt scd̃m cõmẽta
torem suꝑ libris ethi. media est ĩter uirtutes mo
rales & intellectuales:cõputari tñ põt cum uirtu
tibus moralibus:nã ptudentia nõ est nisi in ho
noribus bonis: sicur nec uirtutes morales:praui
enim hoĩes & si pñt esse scientes astuti & uersipel
les.Prudentes tñ esse non pñt ut suo loco pater
bit.Inde est ergo quod dicit᷑.xii.ethi. ꝙ impossi
bile est prudentem esse non exñtem bonũ. ¶Di
missis ergo uirtutibus hmõi intellectualibus:ut
dimissis sententiis speculatiuis:de prudẽtia & de
uirtutibus moralibus est tractandũ. Suscepimus
enim ut pluries diximus p̃sens opus non ut scia.
mus: sed ut boni fiamus quae bonitas sine pru
dentia & uirtutibus moralibus nobis inesse non
potest. ¶Has autem uirtutes in intellectu & ap
petitu sic esse contingit.Dictun est enim uirtu
tem esse aliquid secũdũ rationem:oportet ergo
esse rationalem potentiam in qua põtest esse uir
tus.Rationale autem duplex est secundum phi.
losophum per essentiam & per participatiõem.
Intellectus autem est rationalis per essentiam.
Appetitus uero ꝑ participationẽ:nam appetitus
licet non sit ipse intellectus uel ipsa ratio essentia
liter.dicit tñ participare rationẽ: quia est aptus
natus rationi obedire.Potentiae aũt naturales &
sensus:nec sunt rationales ꝑ essentiam quia non
sunt ipla ratio:nec ratione participant:quia ꝑ se
& secundũ quod hmõi nõ obediũt rationi.Igit᷑
in sensibus & in potẽtiis naturalibus ut supra dĩ
cebat non habẽt esse uirtutes:sed solũ esse liẽut
in intellectu & appetitu.In nobis aũt duplex est
appetitus. intellectiuus & sensitiuus. Nam sicut
appetitus naturalis sequit᷑ formã naturaliter ade
ptam: sic appetitus cognitiuus sequit formam ꝑ
cognitionẽ appraehensam. Sicut .n. grauia ex eo
ꝙ habent formã grauis:sequit᷑ ea quaedã natura
lis ĩclinatio & quidam appetitus naturalis ut na
turaliter desiderent esse deorsum sic habentia co
gnitionem ꝓut habent in se ipsis formam apprae
hensam sequit᷑ quaedam inclinatio & quidã ap.
petitus scd̃m formam illam: ꝓpter qdsicut in no
bis duplex est cognitio sensitiua & ĩtellectiua: si.
cut etiã est in nobis duplex appetitꝰ uidelicet sen
sitiuꝰ qui sequit̾ formam appraeliẽsam ꝑ sensum
& intellectus qui sequit formam appraehẽsam ꝑ
ĩtellectum. Appetitus aũt sensitiuus duplex est.
Nam cũ aĩalia sint supra inaĩata si natura elemẽ.
tis & rebꝰ inaĩatis dedit duplicem potentiã unã
ꝑ quã tendũt in ꝓpriam quietem & aliam ꝑ quã
resistunt & agunt in ꝓhibentia & incõtraria mul
tomagis hanc duplicem potẽtiam natura dedit
ĩpsis aĩalibus quæe sunt ꝑfectiora illis. Uidemꝰ .n
ꝙ ignis natutaliter est calidus & leuis:per leuita
tem autem tendit in locum ꝓprium & in quietẽ
sibi conuenientem:ꝑ caliditatẽ uero agit in con
traria:ne ergo ignis ꝑ quaecũq contraria agẽtia
ĩmpediret᷑ ne ꝑ leuitatem in ꝓprio loco quiesce
ret dedit ei natura potentiam calefactiuam ut ꝑ
eam resisteret & ageret in contraria corruptiua.
Si ergo igni & rebus ĩanimatis natura dedit du.
plicem potentiam unam ꝑ quam adipiscunt᷑ ꝓ.
prĩam quietem:& aliam ꝑ quam agunt inꝓhibẽ
tia & contraria:multomagis hoc dedit aĩalibus:
tribuit ergo eis duplicem appetitum sensitiuum
unum ꝑ quem cõsequit᷑ ꝓpriam quietẽ & ꝓpriã
delectationem:ut concupiscibilem & alium per
quem resistant & aggrediunt᷑ ꝓhibitiua & cõtra
tia ut irascibilem. Ita ꝙ concupiscibilis se habet
sicut leuitas uel grauitas in leuibus & grauibus.
lrascibilis uero se habet quasi caliditas uel frigi.
ditas in eis:nam sicut grauia ꝑ grauitatem rece.
dunt a loco sursum tanꝗͣ a non conueniente: &
tendunt in locum deorsum tanꝗͣ ad locum con
uenientem & cõsormem:ꝑ frigiditatem uero re
sistunt contrariis ne corrumpant᷑ a propria natu
ra & deseruit ꝓpria loca & ꝓpriam quietem. Sic
aĩalia ꝑ concupiscibilem fugiũt mala tristitia &
ꝓsequunt᷑ bõa delectabilia.Per irascibilem uero
agrediunt᷑ cõtraria quae possent ea ab eiusmodi
delectationibus prohibere:ut leo per concupisci
bilem ꝑgit ut ꝓsequat cibũ tanꝗͣ quid delectabi
le.Per irascibilem uero aggredit᷑ aĩalia illa uolẽ
tia ipsum ꝓhibere in cibo adepto ꝑꝑ ꝙ bene di
ctum est ꝙ cõcupiscibilis respicit bonum & ma
lum secundum se. Irascibilis uero respicit bonũ
&imalum inquantum habent rationem diffici
lis & ardui:nam cum bonũ secũdum se dicat ꝓ.
sequendum:malũ uero quid fugiẽdum.Concu
piscibilis quae secũdum se tendit in quietẽ & in
bona delectabilia: & fugit mala tristitia ꝓ obie
cto habet mala & bona sensibilia secundũ se con
siderata.Irascibilis uero secundum quã aggredi
mur & resistimus ꝓhibentibus & nociuis:tendit
in bona & mala sensibilia non scd̃m se conside
rata:sed ut habẽt rationem ardui & difficilis:nã
arduitas & difficultas potissime lunt repugnan
tia & ꝓhibẽtia ne possimus consequi bonũ & ui
taresmalũ. Inꝑsecte ergo egisset natura si dedis
set aĩalibus concupiscibilem ꝑ quã uitaret mala
& ꝓsequerent᷑ bona: nisi dedisset eis irascibilẽ ꝑ
quam aggrederent᷑ impedientia delectationem
illam:ut igit᷑ aĩalia scd̃m modum sibi conueniẽ
tem prout bene possint delectari ꝑ cõcupiscibi
lem:data est eis irascibilis ꝑ quã resistãt & aggre
diant᷑ impediẽtia delectationẽ illam.Duplex est
ergo appetitꝰ sensitiuus irascibilis & cõcupiscibi
lis. Appetitus aũt ĩtellectiuus ꝗ dicit uoluntas re
manet indiuisus:nam cũ intellectus uniuersalio
ri mõ respiciat suũ obiectũ ꝗͣ sensus appetitus:in
tellectiuus qui seꝗtur intellectum uniuersaliori
mõ fert̃ in bonũ ꝗͣ appetitus secundum sensum
& quia quanto aliquid sub uniuersaliori modo
accipitur tãto unũ & idẽ existẽs ad plura se extẽ
dit: licet appetitus sensitiuꝰ sit alius & alius scd̃m
quẽ ꝓsequimur delectabilia & sc̃ni quẽ aggre
dimur terribilia. Appetitus tñ intellectiuus unꝰ
& idem existens fertur in omne bonum intelli.
gibilemon ergo est alius appetitus intellectiuus
scãm quẽ ꝓsequĩmur bona delectabilia ꝑ ĩntel.
lectum & aggredimur bona ardua:sicut ẽ alius
appetitus sensitiuus scd̃m quẽ ꝓsequimur bona
sensibilia delectabilia:& aggredimur terribilia.
Quare si oĩs uirtus moralis uel ẽ in ĩtellectu uel
in appetitu:& appetitus alius intellectiuus ut uo
lũtas:alius est sensitiuus & hoc duplex irascibi
lis .s. & cõcupiscibilis :oportet oẽm uirtutẽ mo.
ralẽ uel esse in intellectu uel in uolũtate uel i ira
scibili uel in concupiscibili:accipiẽdo ergo uir
tutẽ moralẽ large ꝓut ipsa prudẽtia dicit q̃dam
uirtus moralis:dicere possumus scd̃m has quat.
tuor potentias aĩae in ꝗbus habet esse uirtus sũ
ꝑtae sũt quattuor uirtutes cardĩales uidelicet pru
dẽtia iustitia fortitudo & tẽperãtia:nam prudẽ.
tia est in ĩtellecturiustitia in uolũtate:fortitudo
in irascibili:tẽperantia in concupiscibili.
¶Qd̃ oẽs ciues:& maxime reges & principes
non decet suas uxores regere eodem regimine
quo regendi sunt filii.
Cap. xiiii.
Uia non sufficit scire quale coniugiũ:
& qualiter quis se hr̃e debeat in uxo.
re ducenda. nisi circa eã iam ductã scĩ
at debite se hr̃e.lõ prae missis capitulis:rationabi
liter hoc ãnectitur.ut sciamus quomodo regi
mẽ nuptiale:quo regendae sunt coniuges ab ali.
is regiminibus est distinctum.Possumus aũt du
plici uia inuestigare:ꝙ alio regimine sunt con
iuges:& alio filii.Prima uia sumitur ex parte mo
di regendi. Secunda uero ex parte operum fien
dorum.¶Prima uia sic patet.Nã secũdum phi
losophos. modus regiminis uniuersi reseruatur ꝑa
in uno hoĩe.unde & ab eis homo appellatur mi
nor mundus.Nam sicut iotum uniuersum diri.
gitur utio principe.ut uno deo. qui est intellectꝰ
separatus & purus.sic omnia quae sunt in hoĩe si
debite regi debent : regenda sunt intellectu &
ratione. ymo adeo modus uniuersi reuersatur in
quolibet hoĩe:ꝙ populo totum ordinem: caelo
rum saluauit in qualibet anima rationali. Si er
go regimẽ totius uniuersi assimilatur regimini
quod debet esse in uno hoĩe. cum ciuitas sit pars
uniuersi:regimẽ totius ciuitatis multo magis re
seruabitur in una domo.Nam si domus est plus
ꝗͣ unus homo singularis:& ciuitas est minus qͣ
uniuersum:si totum uniuersum ꝑ quandã simi.
litudinẽ reseruat᷑ in uno hoĩe. multo magis regi
mina q̃ sunt in ciuitate per quãdam similitudi
nẽ reseruãtur in domo. Unde & phũs .i. poli.re.
gimina unius domus assimilat regiminibus ci
uitatis.Ciuitas aũt quãtum ad pñs spectat dupli
ci regimine regi põt.politico .s.& Regali.Dici
tur aũt quis praeesse regali diio:cum praeest secũ
dum arbitrium & scd̃m leges:quas ĩpse ĩstituĩt.
Sed tunc ptaeest regimine poli. quando non po
test secũdum arbittiũ:nec scd̃m leges quas ipse
instituit sed secundũ eas quas ciues instituerũt.
Cum .n. principans in ciuitate ipse scd̃m seip̃m
principatur de ipse leges instituit regimen illud̃
ab eo regnante nomẽ sumit & dicit᷑ regale. sed
cum leges non instituunt᷑ a principante:sed a cĩ
uibus. illud regimẽ nõ est denominãdũ ab ip̃o
regnante & principante sed magis ab ipsa poli
cĩa & ab ĩpsis ciuibus. Dicitur ergo tale regimẽ
politicũ uel ciuile.¶His aũt duobus regimini
bus in ciuitate secũdum phũm in poli. assimilã
tur duo regimina domus:paternale & coniuga
le.Nam regimẽ paternale assimilat᷑ regali. Con
iugale uero politico. Debet .n. uir praeesse uxori
regimine politico quia debet ei praeesse secũdũ
certas leges:& secũdum leges matrimonii:& se
cũdum conuentiones & pacta. Sed pater debet
proeesse filiis scd̃m arbitrium:& secũdũ regimẽ
regale.Inter patrem .n. & filium non interueni
unt cõitates & pacta:qũo eũ regere debeat.Sed
pater secũdum suum arbitriũ prout melius uide
rit filio expedire:ipsum gubernat & regit sicut &
rex gentem sibi subiectam regere debet secũdũ
suum arbitrium: prout melius uidetit illi genti
expedire. Quare tale regimen recte dicit᷑ regale.
Sed inter uirum & uxorem semꝑ itterueniũt q̃
dam conuentiones & pacta & sermones quidã
qũo uir hr̃e se debeat circa ipsam.Dicit᷑ ergo ta
le regimẽ politicũ:quia assimilatur illi regimini
quo ciues uocantes dñm oñdunt ei pacta & cõ.
uentiones quasdam in suo regimine obseruare.
¶ Ex ipso ergo modo regendi.quia unũ est po
liticũ:aliud regale. Differt regimen coniugale
a regimine paternali.Uidemus enim ꝙ regimẽ
regale est magis totale & naturale.Regimẽ ue
ro politicũ est magis paternale & ex electione.
Nam praeesse ragaliter est praeesse totaliter &e se.
cũdum arbitrium.Praeesse uero politice est prae.
esse non totaliter nec simpliciter: sed secundum
quasdã conuẽtiones & pacta.Rursus licet om
ne regimẽ si sit rectum sit naturale.attamẽ regi
mẽ politicũ quãtũcũq sit rectummon est adeo
naturale.sicut regale. ymo illud regimẽ est quo
dãmodo ex electione.cum in talia regĩe ciues si
bi dñm eligant.Ex hoc aũt maxime patet diffe
tẽtia ĩter regimẽ nuptiale & paternale.ꝗa pater
magis praeest filiis simpliciter & totaliter ꝗͣ uxo
ri:Rursus dominam paternale magis est secun
dum naturam qͣ cõiugale.. aliquo enim modo
uxor iudicat ad paria. cum uiro:& eligit sibi ui
rum.Bilii aũt non sic iudicãtur ad paria cum pa
tre. nec eligant sibi patrem:sed naturaliter pro
ducũtur ab ĩpso. Dĩcit dñiũ paternale esse plus
secũdum naturam ꝗͣ coniugale.quia licet sit na
turaliter animal coniugale.tñ ꝙ habeat hãc cõ
iugem ue illam est secũdum placitum & ex ele
ctione.sicut homo naturaliter est aptus ad loq̃n
dumrtñ ꝙ loqͣtur hoc ydeomate uel illo. hoc ẽ
secũdum placitum & ex electione. coniugale ex
go regim̃ non est sic naturale ut paternum. quia
filii nullo modo eligũt sibi patrem. ¶Uiso qũo
differt regimen coniugale a paternali ex modo
regendi:quia unum est magis simpliciter & n
turale.aliud uero est quasi particulariter & ex ele
ctione.de leui uideri potest.quomodo differt
hoc regimen ab illo. ex parte operum fiendoꝵ.
Nam pater sic debet p̃esse filiis:ut ordiet eos ad
alia opera quam uxorem. Nam filii instruendi
sunt ad opera militaria.uel ciuilia. quibus uaca
re debeant cum sint ad utili:ad quae non sunt ĩn
struẽdae uxores:quia talibus uacare non debẽt.
Patet ergo quomodo decet omnes ciues alio re
gimine praeesse uxoribus:& alio filiis.tanto tñ
hoc magis decet res & principes:quãto ipsi plus
obseruare debent:q̃ dictat ordo & rõ naturalis.
¶Quod oẽs ciues & maxime reges & princiæ
pes:non decet suas coniuges regere eodem regi
mine:quo regendi sunt serui.
Cap .xv.
scebatur superius in domo esse tria dĩ
stincta regimina. nuptiale quo uir p̃
est uxori. paternale quo pater praeest
filiis & dñatiuũ quo praeest seruis postquam er
go distinximus regimen coniugale a paternali
quia paternale est.magis totaliter & simpliciter.
illud uero magis particulariter:& quia paterna
le est magis secundum naturam. illud uero est
quodãmodo ex electione. Rursus quia ad alia
opera est hoc ꝗͣ illud.Restat ostendere quomo
do coniugale regimen differt a seruili. Qd̾ aũt
uir non debeat uti sua coniuge tanquam serua:
triplici uia uenari possumus. Prima sumitur ex
ĩpso ordine naturali.Secũda ex persectione do
mus.Tertia ex parilitate cõiugum.¶Prima uia
sic patet.Nam tota natura mouetur & regitur a
deo & a substantiis seꝑatis.unde & philosophus
in libro de bona fortuna ait. impetus naturales
quos habemus in anima esse in nobis a deo tan
quam a mouẽte naturam totam.Sic ergo in arti
ficio facto a sapienti artifice non inueniretur ali
quid superfluum nec deficit in necessariis.quic
quid ergo natura agit:& quicquid ergo natura
praeparatur oportet ordinatissimum esse.quia il
le naturam dirigit:a quo est omnis ordo. Cum
ergo matrimonium sit bene ordinatum: maxi
me quando unum ordinatur ad unum officiũ:
cum uxor naturaliter sit ordinata ad generãdũ:
non erit ordinata ad seruiendum. Ideo dicit᷑ .i.
politi. ꝙ naturaliter distinguntur foemia & ser
uus. Nam ut ipse aĩt ibidem. nihil tale natura fa
cit sicut faciebant fabri formantes delphycum
gladium. Apud delphios enimi sic fiebant gladii
propter pauperes:ita ꝙ unus gladius deseruie
bat pluribus officiis. utꝑuta pauperes non ualẽ
tes plura habere instrumenta faciebant aliquod
instrumentum fabricari:quo possunt ad plura
uti officia. natura aũt non sic agit:sed ut melius
fiãt res naturales:semper ad unum officium prĩ
cipaliter ordinat unum aliquid. unde & idẽ phũ
losophus aĩt.ꝙ unũquodq organorum optĩe
perficier suum opus sine multis operibus sit ser
uiens secundum naturam.quare cum natura or
dinauerit coniugem ad generationem.indecẽs
est ꝙ ordinetur ad seruiendum. non est ergo na
turalis ordo uirũ praeesse uxori eo regimie quo
praeest dominus seruis. licet ergo sic sit secundũ
ordinem naturalem:cum apud aliquas gentes si
cut apud barbaros:idem sunt soemina & seruus:
ut recitat phũs .i. poli. dicens ꝙ inter barbaros:
soemina & seruus eundẽ habent ordinẽ :uteban
tur enĩ illi coniugibus tanꝗͣ seruis.Sed hoc ĩdeo
contingebat:ut recitatur ibidẽ:quia inter barba
ros nullus est naturaliter principãs sed idem est
esse naturaliter barbarum & seruum. Esse enim
barbarum ab aliquo hoc est esse extraneũ ab eo:
& non intelligi ab illo.Potest ergo quis esse bar
barus huic uel illi:quia non intelligit᷑ ab hocuel
ab illo. Sicut theutonici sunt barbari Italicis:&
seipso est extraneus & seipsum non intelligit:ꝙ
esse non potest:nisi careat usu rationis & ĩtelle
ctus. Sed cũ carẽs rationis usu sit natutaliter ser
uus:quia nescit seipsum ditigere:& expedit ei ꝙ
ab aliquo alio ditigat.ldem est esse natura bar
barum & seruum. Quare si apud barbaros eun.
dem habẽt ordinem uxor & seruus hoc est pro.
pter rationis defectũ:quia nesciunt distinguere
inter regimẽ coniugale:& seruile:quare si decet
ciues esse industres:& cognoscere modum & or
dinẽ naturalem.Indecens est ergo eos uti uxori
bus tãquam seruis. Tanto tñ hoc magis ĩdecẽs
est apud reges & principes:quãto detestabilius
est eos esse barbaros:& carere ratione & intelle
ctu.Ex parte igit᷑ ordinis naturalis.patet aliud es
le regimẽ coniugale ꝗͣ seruile:& non esse utẽdũt
uxoribus tãquam setuis.¶Secunda uia ad inue
stigandum hoc idem: sumit ex parte ꝑfectionis
domus. Uidetur .n. domus esse impersecta & ha.
bere penuriam rerum & non sufficere sibi in ui
ta:si uxor & seruus habeant eundem ordinen.
Unde dicit᷑ sexto politi ꝙ pauperes quia nõ ha
bent copiam seruitorum non habũdãt in hiis q̃
requiruntur ad perfectionẽ domus utũtur uxo
ribus & filiis tãquam seruis. ¶Tertia uia sumit
ex parilitate q̃ esse debet inter uirum & uxorem.
Nam licet uir debeat praeesse uxorireo ꝙ ratiõe
praestantior:on tñ debet esse tanta imparitas ĩ
ter uirum & uxorem ꝙ ea uti debeat tãquam ser
ua:sed magis tanquam socia. Non .n. est tanta ĩ.
paritas inter uxorem & uirum:quanta inter do
minũ & seruum.ymo uir & uxor quãtum ad ali
quid ad paria iudicantur.
¶ Quomodo decet reges & principes & uniuer
saliter omnes ciues suis coniugibus propriis sua
aperire consilia.
Cap.xxIIIi.
Riplici uia ĩuestigare possumus ꝙ mu
lieres cõiter & ut plurimum secreta re
tinere non possunt.Prima uia sumitur
ex defectu rõnis.Secũda ex mollicie cordis.Ter
ria ex appetitu laudis.¶Prima uia sic patet:ut in
p̃cedentibus dicebat:eo ipso ꝙ aliquid est ꝓhi
bitum auget concupiscẽtia nostra ut oꝑemur il
lud. qͣre cum ponere aliquid in p̃cepto sit ꝓhibe
re ne dicat illud. ex iꝑsa ꝓhibitione incitat᷑ con.
cupĩscentia magis ad dominandũ secreta ꝗͣ alia.
non ergo a rõne hmõi concupiscentia refrenet᷑:
nõ cõgrue possunt retinere secreta. Mulieres igi
tur eo ꝙ ab usu rõnis deficiunt:nõ possunt sic re.
frenare concupiscẽtias: sunt magis ꝓpalatiuae se
cretoꝵ:ꝗͣ sint uiri.Nam si ꝓhibitio auget concu
piscẽtiam:tãto sunt ꝓniores mulieres ad facien
dum ꝓhibita ꝗͣ masculi. ꝗͣto ab usu rõnis deficiẽ
tes minus pñt refrenare incitamẽta concupiscẽ.
tiaꝵ ꝗͣ uiri.¶Secunda uia ad inuestigandũ hoc
idẽ sumit᷑ ex mollicie cordis. Nam ꝗa mulieres
ut plurimũ sũt molles & ductibiles : statim cum
aliqua ꝑsona eis applaudet:& ridet in facie eaꝵ
credunt ĩpsam eẽ amicam & reuelãt ei oĩa secre
ta cordis.¶Tertia ad hoc ꝓbando sumit᷑ ex ap.
petitu laudis.Dicebat᷑ .n. in p̃cedentibus: & mu
lieres nimis appetunt laudẽ & gloriam. Inde est
igit᷑ ꝙ cõiter ut plurimũ mulieres aliis mulieri.
bus:qͣs credunt amicas eẽ reuelãt secreta uiro&.
Credunt.n. ex hoc eẽ in quadã excellẽtia:& lau
dari apud eas:si sciãt referre uiroꝵ secreta. Nam
qa uident᷑ a suis uiris diligi:si sciant secreta ipso
rum cõgloriant᷑. si possint se laudari ꝙ a suis ma
xitis diligãtur:appetentes quãdam inanem glo.
riam & quãdam laudẽ:de facili reuelant secrera
uiroꝵ.¶Ex hoc aũt de facili apparet qualiter ui
ri suis coniugibus debeãt reuelare secreta:Nam
cum dicimus hos esse mores iuuenum.hos mu
lieꝵ:hos lenum.Non est intelligẽdum talia ne.
cessitatem ĩmponere:sed solũmodo ut in pluri
bus:& secundum quadam ꝓnitatem & inclina
tionem. Possunt tamen ram foeminæ ꝗͣ uiri per
rationis usum si uelint esse constantes & uincere
himõi impetus & inclinationes.Nam licet sit dif
ficile superare incitamenta concupiscentiaꝵ : &
sit hoc magis difficile in focminis ꝗͣ in uiris : eo
ꝙ magis deficiant a rõnis usu. Non tñ est ĩpossi.
bile.Possunt .n. tam uiri ꝗͣ mulieres: hmõi impe
tus uincere. Quare licet cõiter mulieres sint ꝓpa
latiuae secretorum:non est tñ inconueniens ali
qͣs mulieres esse debita secreta tenẽtes. Uiri ĩgit᷑
non debent suis coniugibus secreta aperire: nisi
per diuturna tempora sint experti eas esse discre
tas prudentes & stabiles : & non esse secretorum
propalatiuas.¶His uisis cum ostensum sit quo.
modo cõmunitas uiri & uxoris sit naturalis. &
quomodo se habeant ad alias cõmunitates do
mus. Cum etiam declaratũ sit quomodo reges
& principes : & uniuersaliter omnes ciues se ha
bere debeant ad suas coniuges & quomodo cũ
eis debeant conuersari. Imponatur finis primæ
parti huius secundi libri : in qua agitur de regi.
mine coniugali. ¶Uidetur tamen forte alicui
non sufficienter esse traditam notitiam regimi.
nis nuptialis:eo ꝙ non ostensum sit ad quae ope
ra sint coniuges ordinandae.Si enim indecens ẽ
eas esse ociosas ut superius dicebatur. describen
da sunt opera:quae decet ipsas coniuges exerce.
re. sed quia de eis infra dicetur uolumus ea hic
silentio praeterire.
¶Qũo regẽda sit ciuitas tpe pacis & q̃ & quot
Caꝑ .i.
consideranda sunt in tali regĩe.
Ostquam auxiliãte deo cõ
pleuimus primam partem
huius tertũ libri p̃mittẽdo
q̃dam p̃ambula ad ꝓposi
tũ & recitãdo opinionem
diuersorum phõrũ institu.
entium policiam & tradẽ
tium artẽ de regimine ciui
tatis & regni.Restat autem nunc exequi de aliis
duabus partibus.uidelicet de regimine regni &
ciuitatis tempore pacis & de huiusmodi regimi
ne tempore belli. Sciendum igit᷑ ꝙ tempore bel
li desendenda est ciuitas per arma sicut tpe pacis
gubernanda est per leges iustas & ꝑ consuetudi
nes approbatas. quae uim legum obtinẽt. Uidẽ.
tur ergo sic se habere arma ad tempus belli sicut
leges ad tempus pacis. Uiso igit tempore pacis
gubernandam esse ciuitatem & regnũ ꝑ leges iu
stas & consuetudines approbatas de leui patere
potest q̃ & quot consideranda sũt in tali regimi
ne. Uidetur autem phũs .iii.tangere .iiii. quae cõ
sideranda sunt in regimĩe ciuitatis.Haec aũt sũt
princeps. consilium praetorium & populus.Pos
sumus aũt ex ĩpsis legibus quibus regenda est cĩ
uitas tempore pacis duplici uia inuestigare de p̃
dictis .iiii.considerandum in regimĩe quo regẽ.
da est ciuitas tempore ꝑacis.Prima uia sumit ex
his quae requiruntur ad legem. Secunda ex fine
quo intẽditur in ipsa lege. ¶Prima uia sic patet
nam ad hoc ꝙ per leges recta gubernatio habea
tur quãtum ad praesens spectat .iiii. requiruntur.
Primo ut leges pet sapientiam sint bene inuen
tae. Secundo ut per ciuilem potentiam sint bene
custoditae. Tertio ut per leges inuentas & custo.
ditas acta ciuium sint recte iudicata. Quarto &
ultimo ut propter pacificum statum populi quae
trahuntur in legibus sint debite obseruata. Bene
autem custodite leges ꝑ ciuilem potẽtiã spectat
ad principem.Unde & philosophus .v. ethi. aĩt
ꝙ ꝑtinceps ese debet custos iusti .i. iustatum le
gum & statutorũ. nam statuta ĩpsa legalia leges
quaedan dici possunt bene quidem inuenire le
ges per sapientiam specdat ad consilium. Decet
enim principes adeo sapientes consiliarios hẽre
ut debite ĩuenire possunt quae populus obserua.
re debet.Bene uero iudicare secundum leges in
uentas per consiliarios & custoditas per princi
pem spectat ad praetorium siue ad iudices. Iꝑ̃i. ni
sunt qui scd̃m huiusmodi leges acta ciuium iu
dicare debent.sed bene obleruare leges specta
ad omnes ciues.siue ad totum populum quare
si considerent᷑ q̃ requiruntur ad hoc ꝙ tempore
pacis ꝑ leges bene guberetur ciuitas oportet ĩ
hmõi regimine de praedictis .iiii.consideratio
nem facere.¶Secunda uia ad inuestigandũ hoc
idem sumitur ex fine qui in legibus intenditur.
Debet enim intendere legislator ut per leges cõ
sequamur conferens & uitemus nociuum. facia
mus iustum & uitemus iniustum:& consequa
mur laudabile & fugiamus uituperabile.De cõ.
ferenti aũt & nociuo est consilium. de iusto & ĩ
iusto est praetotium. sed de laudabili & uitupe
rabili est exclamatio siue concionatio q̃ potest
respicere totum populum.Populus enim ad be
ne agendum per leges maxime inducendus est
eo ꝙ ipsis legibus p̃cipiuntur laudabilia & pro
hibentur turpia. Uolentem ergo determinare qͣ
liter regenda sit ciuitas tempore pacis.non solũ
considerare debet. qualis debeat esse princeps
cuius est leges ferre & custodire.Sed etiam qua
les debeant esse consiliarii. quoꝵ est cognosce
re quid conferens & quid nociuum & quales de
beatit esse iudices quorum est iudicare quid iu
stum & quid iniustum & qualis debeat esse po
pulus qui inducendus est ut sequatur pulchirum
& laudabile & fugiat uituperabile & turpe. De
omnibus ergo his.iiii. uidelicet de principatu.
consilio praetorio & populo breuiter ut ad pro
positum spectat dicemus. In hac secunda parte
huius tertii libri primo tamen dicemus de ipso
principatu.
¶Qualiter est in iudicio procedendum:& ꝙ
sermones passionales sunt coram iudice prohi
bendi.
Cap .xxI.
Ttendere debent iudices ut in iuditio
procedant ut sermones passionales ꝓ
uocantes ad passiones ut ad iram &
odiũ in iuditio prohibeantut. Multi enim liti
gantium congnoscentes se habere malam cau
sam non amant quid factum & quid non fa
ctum:sed conuertunt se ad commouendum iu
dicem ad iram & odium circa aduersarios & ad
benignitatem & misericordiam erga seipsos:
sed ꝙ tales sermones sunt prohibendi triplici
uia inuestigare possumus. Prima sumitur ex eo
ꝙ huiusmodi sermones obligare habent iudicẽ
quem esse opotret quasi regulam in iudicando.
Secunda uero quia praedicti sermones tollunt
ordinem iudicandi. Tertia quia quidam sunt
in pertinentes ad propositum. ¶Prima uia sic
patet scĩre enim debemus ꝙ ĩudex in iudicando
de litigiis ut recte iudicet sic debet se habere in.
ter partes litigantes sicut lingua uolens discerne
re de saporibus uel sicut quilibet alius sensus uo
lens discernere de propriis sensibilibus habere se
debet inter ipsos sapores uel inter proptia sensi
bilia. est enim sensus media proportio sensibiliũ
& quam diu non inficitur secundum alterũ con
trariorum dat rectũ iudicium de sensibus ut quã
diu lingua non est infecta aliquo humore recte
ĩudicat dicẽs amarum esse amarum & dulce dul
ce.Si uero ĩficiat᷑ colera uel flegmate uel aliquo
alio humore tunc non quasi existens in medio:
sed contracta ad alterum contrariorum peruer
le iudicat dicens dulce esse amarum & econuer
so ut patet in infitmantibus & habentibus inte
ctum gustum sic iudex quando est medius inter
litigantes non declinãs ad alteram partem quasi
regula recta dicet iustum eẽ iustum & iniustum
iniustum. Si uero ad alteram partem declinet ꝑ
misericordiam & amicitiam:ab altera uero rece
dat per iram & odium quasi regula tortuosa per
uerse iudicabii:& quia hoc faciunt sermonẽs pas
sionales:permittere talia in iuditio nihil ẽ aliud
qͣ regulam obliquare: quare si inconueniens est
permittere obliquari regulam inconueniens est
sustinere in iudicio passionales sermones. dato
tamen ꝙ contingat sustinere aliquos passiona
les serniones quia ut in sequentibus patebit pro
niores debent esse iudices ad miserendum quã
ad puniendum potius sustinendi sunt sermones
passionales prouocantes ad misericordiã uel be
niuolentiam ꝗͣ ad odium uel ad iram. ¶Secun.
da uia omnes passionales sermones perm itten
dos non eẽ sumitur ex eo ꝙ talia peruertunt or.
dinem iudicandi. in iudicando .n. est ordo qui
dam qua aliquid est ibi tanquam suppremum &
aliquid tanquam medium & aliquid tanquam
infimum tanquam suppremum quidem est rex
ĩpse uel princeps:uel alius legislatoritanquã me.
dium uero est ipse iudex:sed tanquam infimum
est ibi reus:uel incusatus uel partes litigantes est
enim iudex medius inter legislatorem & litigã.
tes:& ꝗa medium aliquid debet accipe ab utro.
q extremorum.ludex tanquam medius aliquid
accepit ab utrisq:nam a legislatore accepit quid
iustum & quid non iustum. Si enim per leges
discemitur quid iuris ab alio addiscit iudex qd
iustum in agibilibus humanis per cuius leges re
gulantur in iudicando a legis ergo latore discit
iudex quid iustum:sed a partibus discit quid fa
ctum uel non factum.Si autem dicit ab eis quid
iustum hoc est per accidens inquantũ allegant
leges cõditas a legum latore:quare cum sermo.
nes passionabiles inclinent uoluntateni & faci
ant apparere aliquid iustum uel non iustum eo
ꝙ passionari ut amantes & odientes & gauden.
tes & tristantes non pariter iudicamus permitte
re passionales sermones in iudicio ẽ peruertere
ordinem iudicãdi: ꝗa est sacere partes legissato
res & tenere suppremum gradum in iudicando
quae debent tenere infimum:peruertitur ibi talis
ordo quia partes passionando iudicem ei faciũt
apparere aliquid iustum uel iniustum quod nõ
est officium. partium: sed legislatoris per legis
enim latorem uel per leges ab eo conditas opor
tet apparere iudici quid iustum & quid iniostũ
non autem hoc debet fieri per partes litigantes
uel per sermones passionales a partibus promul
gatos. ¶Tertia uia sumitur ex eo ꝙ tales sermo
nes sunt impertinẽtes ad propositum & sunt ex.
tra negocium iudicandum. nam cum lis sit de
aliquo facto uel de aliqua re nihil oportet dici
in iudicio nisi pertinens ad rem uel ad negoci
um de quo est litigium: passionare autem iudi
cem aut narrare iniurias quas pars aduersa iudi
ci intulit uel nartare bona quae ipsi iudici cõn
tulerũt & hoc modo prouocare iudicem ad ma
liuolentiam partis aduersae & ad beniuolẽtiam
sui est omnino impertinens ad propositum:qua
r e n o n sun t t a l ia per mitte n da . 