
            
            Ce p̾mier chapistre de la secondepartie du p̾mier liure du gouu̾ement des rois enseigne qnͣtespoissances lame a.  et enquiex poissances les uirtuz des bones euures
            uis sunt.  coccoque nous coco. auons enseigniea laide de
                dieuen la p̾miere partie de ce liure queles rois et les princes sunt beneurez quant il aimentdieu.  et pour la mor de dieu.  si conmebons serganz et leaus etl entendentagouu̾ner sagement le pueple selonc loy et raison.  Nous dirons queles uertuz les rois et les princes doiuent auoir.  Et pour ce que les nertuzfont la me perfaite.  Il couient p̾mierement sauoir qnͣtes poissances la me a.  etesqueles les uirtus debones euures domient estre et ap̾snous dirons coment len doit deuiterles uirtuz de bones euures.  et qnͣtesil en sont.  et qpͥs nous dirons dechaucune que le ele est.  Et comentli roi et li prince douient auoir telesuirtus .  et dirons les queles sunt plꝰprincipaus des autres.   Dont lendoit sauoir que lame.  a . iii.  manieres de puissances.  Les mies sontnature les.  Si conme la uirtu qui acroist.  et la uirtu qui engendre.  Lesautres poissances de lame.  sunt conoissanz.  Si conme la ueue.  Lezgoust.  et la touchement.  et les autͤssens del home.   Une autre poissance de lame Si est quen apele lentendement.  Les autres poissancesde la me sont dites poissances quidesirrent.  Dont lune si est nonmeeuolente qui est desir del entendem̃tet lautre est dite desir des. u.  sensde lome.  Et poons prouuer partrois raisdns que les uirtus des bones euures que nons aqueronsper acoustumance de bien fere.  nesunt pas es poissances de lamenature les.  ne es . u.  sens de l homeLa p̾miere raison si est.  car pourles uirtuz des bones euures len11doit loer lome quantil lesa.  et blamer qnͣt ila le contraire.  Mes pourbien norrir.  ne pour bien estre a creune pour bien ueoir ne pour bien sentir.  nul ne doit estre principaumentne blame.  ne loe.  Sil nest auis quepartrop boire.  et trop mengier il aaquis maladie.  par coy teles uirtuzsont empeeschiees en leur euuresDont en celes poissances len nedoitpas metre les uirtuz de bonesenures.  La seconde raison si estCar les utuz des bonnes euuressont chose selonc raison.  et doiuentestre espoissances de lame qui obeissent a raison.  Mes les poissances natureles.  ne les . u.  sens de lame nobeissent mie aiuison.  Car clerueoir.  on mauuaisement ueoir nestpas principaument en la poece delhome Carse li hons a mengieet ne uousist pas estre notri.  ni acreusi le norriroient et a croistroient lesuirtuz qui en lui sunt.  Dont en cespoissances len ne doit pas metreles uirtus de bones euutes.  La tierce tuison si est quar les poissancesᷤnatureles.  et les. u.  sens del homesont encline souffis aument parleui nature a faite leur enures.  Nepar eles nous ne somes ne bonsne maunes.  Mes les uirtus des bones euures enclinent les poissancesᷤde lame ou eles sont a bien faireet les uices les enclinent a mal fereDont les uirtuz des bones enu̾sne douient pas estre espoissancesde lome naturele.  ni es . u.  sens delome.  qui par leur nature sunt encline souffisaument a faire leureuures
          