Caplm̃ primum
quomodo diuiduntur potencie anime et in
quibus potenciis habet esse uirtus. 
Ostquod auxiliante deo com¬
pleuimus primam parten
huius primi libri in quo
agitur de regimem sin osten¬
dentes in quo reges et prin¬
cipes suam felicitatem ponere debeant quia
non decet eos suam finem ponere in diui¬
ciis nec in ciuili potencia nec in aliqui¬
bus talibus sz om̃ibus hiis ut supra
plenius probatur debent uti tamquam or¬
gans ad felicitatem. Suam autem felici¬
tatem ponere in actu prudencie debent
prout talis actus imperatus est a ⟦uirti⟧ ca¬
ritate. Nam tunc rege⟦sis⟧ habent suam fe¬
licitatem suo statui condignam et debitan
qnon instigante dei dilectione sz pruden¬
tiam regnatinam gentem sibi conmissan
sz legem et ronnem sancte et iuste regunt
 Principaliter igitur regum felicitas
ponenda est in ipso deo et ex cognicione
et dilectione eius suum studium et suam
uitam ad hoc ordinare debent ut cogno¬
scentes et diligentes deum ip̃i tamquam
ueri ministri eius sz ordinem rationems
dirigant populum sibi comissum. hiis igr̃
ita peractis et ostenso in quo reges de¬
beant ponere suam finem sz ordinem rationema
superius pretaxatum. Restat ostendere quibus
uirtutibz reges pollere debent. uirtutes
autem sunt quidem ornatus et qued̃ perfe¬
ctiones anime. Oportet igitur prius osten¬
dere quot sunt potencie anime et in quibus
potenciis habent ene uirtutes Consequen¬
ter autem manifestabitur quomodo uir¬
tutes sunt distinguende. postea uero o¬
stendemus quot sunt in nimo hiioi¬
virtutes et que illarum sunt principales
et que sunt secundarie. Dem̃ autem de¬
clarabitur singulariter que sit unaqueqz
illarum uirtutum et quomodo decet reges
et principes tales uirtutes hiue. Ido
tencie autem etiam sic distingui possuter
Quia qued sunt naturales qued co¬
gnitiue sensitiue, qued̃ appetitiue et qued
intellectiue. Naturales potencie sunt
ille quibz conintamus cum uegetabilibus
et plantis ut potentia nuitritiua aug
mentatiua gneratina et talia etiam que
ipsis arboribus competunt. Potencie
uero cognitiue sensitiue sunt uisus au¬
ditus gustus et talia quibz coincamus
cum brutis. Appetitiue uero distingum¬
tur. Namquidem est appetitus in homiue in
quo non coitat cum brutis ut appetitus
sequens intellettum Quidem autem ut
comnitat cum eis ut appetitus sequens
sensum. qui quidem potest nonnanri sensuali/
tas. Sequens uero intellectum uocatur
uoluntas sz quem modum loquendi bru¬
ta habent sensualitatem et appetitum sen
sitiuum sz non habent uoluntaten idest
appetitum intellectum̃. Uirtutes ergo
de quibus loqui intendimus que sunt
qued laudabiles uel erunt in potenciis
naturalibz uel in appetitu sensitiuo
uel in appetitu intellettiuo uel in ipso in¬
tellectu uel in hiis ominbus uel in aliquibus
eorum In potenciis autem naturalibz
esse non possunt quod trippliciter patet
Primo quare ex naturalibz non laudamͬ
neqz uituperamur. nullus enin dicitur bonus
ex eo quod henat bonam augmentatiuam uel
nutritiuam Secundo in talibus non
habent esse hinoin uirtutes quia uirtus
est aliquid ssupra ronnem ut potest probari 2 ͦ eth. 
Potencie autem naturales sz quod huioi
sunt rationem non obediunt. Nam siue quis
rontinetur siue uelit non pp̃ hoc per se lo-
quendo potencie naturales uariantur
in actibus suis sz semper sz modum sibi
possibilem suas actiones efficiunt. 
 Tercio In talibus potenciis non sunt
habitus et uirtutes quia habitus sunt ad de
terminand potencias ut bene uel male a
gant ut per habitus uiciosos determinatur
potencia ad agendum male et per uir
tuosos et ad agendum bene. Cum igitur
natura sit detianta ad unum et poten
cie naturales sufficienter determinentur
ad agendum ex natura sua sy eas nec su
imus uirtuosi nec uiciosi ut hic de uicio
et uirtute lo quiuidemur quare in poten
ciis naturalibus hinusmodi uirtutes esse
non possunt. Ex hiis igitur tribz ioi
bus per quas probatum est uirtutes non
enest in potenciis naturalibus probari p̃t
eas non esse incognitione sensitiua siue
in potenciis sensituus Nam sicut non
laudamur nec uituperamur ex potentiis
naturalibus probari potest eas non esse in co-
gincione sensitia siue in potenciis sen
situus. Nam sicut non laudamur nec ui-
tuperamur ex potenciis naturalibz bic
non laudatur quis nec uitupera tur ex
sensibus Nam sicut millus laudatur tanquam
bomus ex eo quod bene digerit uel bene crescit
Sic non laudatur ex eo quod atute uidet uel
subtiliter audit insi forte hoc esset per
accidens. Uef si quis ex superflua comestio
ne uel ex nimia potatione inturisset
obtalimam oculorum ne bene uideret uel
deblitatem stomaci ne bene digereret in
treparetur ille non quare male digerit ul
qr clare non uidet quare clare uideie et bene
digerere per se loquendo non est in ptante
homis ded intreparetur ex fuperfluo potu
uel superfluo cibo. Nam erat in potestate
sua ut posset uti cibo et potu moderate: 
 decimdo in sensibus non est ponenda
uirtus moralis quia sicut potencie na/
turales non obediunt rationem quare ss rlam
ronnis nllus magis uel ininus augetur
ues magis et minus digeut sic nec sen
sus obediunt racioni Non enm est in po-
testate homins uidere clarius uel minus
clare quare si uirtus moralis est aquid
s ronnem himusmodi uirtus in sensibus
pom non debet. Tercio in talibus nou
est uirtus moralis quare sic potentie natu-
rales sufficienter determinantur ad actio, 
nes suas per suam naturam. sic et sensus
Uam sicict igins tantum calefacit quantun
p̃t calefatere pp̃ quod quia determimantus in
attione sua nec laudatur nec uituperat
nec est in eouirtus moralis. Sic quia po
tentia digestiua tantum digerit quantun
p̃t digerere et oculus uidet quodtum potest
uidere mneis uirtus moralis esse non part
Nam peruirtutem moralem non deter
minatur potencia adagendum. hel auten
sufficienter determantur ad actiones
suas per naturam. non igitur indi
gent uirtute morali. Si igitur nec
in potericiis naturalibz nec in sensibus
est uirtus moralis cum preter potencias
et sensus non sit insi intellectus et fen
s appetitus sensitums et intellectuius
opoitet in talibus ene uirtutes morales
Capluin secundum quomodo distinguntur
uirtutes et quo modo se habent in intel
lectu et appetitu. 
o
dtenso quod nec in potenciis
naturalibus nec in sensibz
habent esse uirtutes. Restat
ostendere quo modo distinguntur
uirtutes et quomodo in intellectu et
appetitu sexistunt. Distinguendun
est de uirtutibus et hiis potenciis Nam
uirtutum qued sunt intellectuales qued
morales et queder medie inter morales
et intellectuales. Intellectuales dicuntur
ille que sunt in intellectu speculatiuo
cinusmodi sunt sciue speculatiue ut na-
turalis phina arismetica geometria
et talia uir tutes uero simp liiter morales
sunt ille que sunt in appetitu siue appe
titus ille fit sensitimis siue intellecti
uus Cimismodi iustida temperantia
fortitudo mansuetudo et cettera talia
de quibus sumus singulariter tratta
turi. Uirtutes uero medie inter intel
lectuales et morales sunt uirtutes exi-
stentes in intellectu practicout pru
dentia et alie uirtutes sibi amnex e
Prudencia emm ss conmentatorem super
librum ethitorum est media inter uirtu-
tes morales et intellettuales tamen
potest comparari cum uirtutibus mora
libus Nam prudencia non dnest nisi
homibus boms sicut nec uirtutes
mora les sdram enimi honnens et si possit
ee scientes astuti et uersipelles prudentes
tamen esse non possunt ut suo loco pate
bit. Inde est ergo quod dicitur sexto ethiz quod im
possibile est prudentem non entem homuin
 Dimisfis igitur uirtutes intellectua
les et saienciis speculatiuis De prudencia
et de uirtutibus inoralibus est trattandum
Suscepmius enm ut pluries diximus
presens opus non ut sciamus szut boin
fiamus que honitas sineprudentia
et sine uirtutibz moralibus nobis Iuesse
non potest. has autem uirtates intel
lectu et appetitu sicesse contingit dictun
est enm uirtutem esse aliquidem sgz ronnen
oportet ergo rationalem potenciam in qua
pomitur esse uirtus. Lacionale autem
dupplex est ss phm̃ per essentiam et per
participationem Intellectus auten rational
est per essentiam Ꝙz appetitucz est rationalis
per participationem. Nam apetitus licet
non sit intellectus siue ipam ratio essencialit
dicitur tnon participare ronnem quare est aytusz
natus racioni obedire. Idotentie autem
nales et sensus nec sintt rationales per esse
tiam quare non sunt ipam racio nec ronnem
participant quare per se nec ssz quod himusmoin
non obediunt rationem Igitur in sensibz et
in potenciis naturalibus ut supra dictum
est non habent esseuirtutes sz solum ha
bent esse in appetitu et intellectu. In no-
bis autem dupplex est appetitus scilicet
intellectinus et sensituius. nam sicut appe
titus naturalis sequitur formam appre, 
hensam per cognicionem sicut em̃ grama
ex eo quod habent formam grauem seguitur
ea qued̃ naturalis inclinacio et quid appe-
titus natitralis ut naturaliter desiderent
esse deorsum sic humana cognostentia pro
ut habent in se ipsis formain apprehensam
sequitur qued niclinacio quid appetitus ss
formam illam pp̃ quod sicut est in nobicz
dupplex cognnicio sensitiua et intellettiua
Sic est in nobis dumplex appetitus sensituu
et intellectutus Sensitums qui sequitur
formam apprehensam per sensum et intel
lectiuus qui sequitur formam apprehen
sam per intellectum Appetitus autem sen
situius dupplex est. nam cum animalia sint
supra aianta sic natura calidis et rebus
inaiantis dedit duplicem potenciam unam
per quam tendinit in propriam qui etem
et aliam per quam resistunt et agunt in
prohibencia et in contraria. multo magis
hanc dupplitem potenciam natura dedit i
parsis aianlibz que sunt perfectiora illis. Ui
demus emin quod ignis qm est naturaliter ca
lidus et leuis per leiitatem emin tendit in
locum propum et in quietem sibi conuein
entem per caliditatem uero agit in con
traria. Ne ergo ignis per quecumqz a
gencia contraria impediatur qum per
leuitatem in proprio loco quiescere posset
dedit ei natura potenciam calefactiuam
ut per eam resisteret et ageret in contraria
coreupartiuia. Si igitur natura dedit igni
et rebus Inaiatis dupplicem potentia una
per quam adipiscuntur propriam quietem
et aliam per quam aqunt in prohibencia
et contraria multo magis hoc dedit anima
libus Tribint ergo eis dupplicem appetitun
sensituium unum per quem prosequuntur pro
priam quietem et propriam delectationem ut
concupiscencionalem Et alium per quem
resistunt et aggreduuntur prohibentia con-
traria ut irascibilem Ita quod concupiscibilis
se habent sicut grauitas et leuitas in grauibz
et lembus. Trascibilis se habent sicut caliditas
et frigiditas in eis. Nam sicut grama per
graintatem desi recedunt aloco sursum tun
quam a non conueniente et tendunt in locun
deorsum tamquam in locum sibi conuemientem
et conformem per frigiditatem uero re-
sistunt contrariis ne corrumpantur a pro
pria natura et deserant propria loca et
propriam q inetem dic animalia per concupi-
scibilem fugunt mala tristia et prosequun
tur bona delectabilia. per irascibilem uero ag
gredumtur contraria que possent ab hinius. 
de lectabilibz prohibere. ut leo per concupi-
scibilem pergit ut prosequatur cibum tanquod̃
aliquid delectabile. per nrascibilem aggre
ditur animalia uolencia ipsum prohibere a
cilr adepto Et quod hec uirtus sit data ain
malibus signum p̃t adduci quod sensin se offert
continue. nam canes cum inueumt a li
mentum non cessant donec posuerint In
occulto et hoc facunt ut elongentur ab ob-
staculo. pp̃ quod bene dictum est quod concupi
stibilis respicit bonum et malum ssz se dia-
scibilis uero respicit bonum et malum inquamtun
habent ronnem difficilis et ardui. nam cun
bonimi ssz se dicat quid prosequendum ma-
lum uero quid fugiendum, concupisciblis
ss se tendit in quuietem et in bona delecta-
bilia et fugit mala tristia. pro obiecto
emm hoct bona et mala sy se considerata
Irascibilis uero sens quod aggre dimur et resistimr
prohibentibz et nocuns tendit in bona et
in mala non ss se considerata sed ut habent
ronnem ardin et difficilis nam arduitas
et difficultas potissime sunt repugnancia
et prohibentia ne possim et consequr bo
nim et uitare nalum. Imperfecte ergo
fecisset natura si dedisset animalibz concu-
piscibilem per quam uitarent mala et pro
sequerentur bona insi dedisset eis nrascibilen
per quam aggrederentur impedientia de
lectacionem illam Ut ugitur animalia ss mo-
dum sibi conuenientem plene possent de
lettari percontupisciblem̃ data est eis ira
stibilis per quam resistant et aggrediantur
tmpedientia delectationem illam Dupplex
est ergo appetitus sensituius Irascibilis
et concupisciblins. Apetitus autem du
telle ttiuus qui dicitur uoliitas est indiuisus
nam cum gritellectus umu̾saliori modo
respiciat suum obiectum quam sensus appeti
tus intellectinus qui sequitur intellectum
uinu̾saliori modo fertur in bonum quod̃ ape
titus ss sensum Et quia quanto quid uni
uersaliori mon accipitur. tanto unum et
idem existens ad plura se extendit. licet
appetitus sensituius sit aluus et aluis ser
quem prosequi᷑ delectabilia ss sensum
et aggredimur terribilia. Appetitus tamen
intellectuus unus et idem existens fertur
in omem bonum intelligibile. Non est ergo a
luis appetitus intedectuius ss quem pro
sequintur bona delectabilia per intellectum
et aggredimur bona ardua sicut est alis
appetitus sensituius ssz quem prosequimur
bona delectabilia et aggredimur terribilia
Quare si omins uirtus moralis uel est in
Intellettu uel in appetitu Et appetitus alius
est intellectius uit uolintas et alius est
sensituuis et hic est dupplex scilicet irasci
bilis et concupisciblis Oportet onmnem
uirtutem esse uel in intellettu uel in appeti
tu intellectiuo uel in mascibili uel in con
cupiscibili. Accipiendo ergo uirtutem mo-
ralem large prout ipsa prudencia dicitur qued
uirtus moralis dice possumus quod sy has
quatuor potentias anime in quibus ht esse
uirtus moralis sumpte sunt quatuor uirtu
tes cardinales scilicet prudencia iusticia for-
titudo temperancia. Nam prudentia est
in intellectu dusticia est in uoluntate forti
tudo in irascibili. temperantia in concupi
scibili