appetitꝰ uidel sẜitiuꝰ qͥ sẽ foꝵ
ap̃hensã ꝑ sẜm ⁊ ĩtllciuꝰ qͥ se᷑
foͣm app̃hensã. Appetitꝰ ã sẜi-
tiuꝰ d̽ ẽ. nam cũ ałia sint sͣ a-
nimata si nͣ elem̃tis ⁊ reb ĩa-
nimatis dedͭ dupᶜᵉ poͣm. unã
ꝑ ꝙͣ tendũt ĩ ꝓpͥã qͥetẽ ⁊ aliũ
ꝑ ꝙͣ resistũt ⁊ agũt ĩ ꝓhibẽci-
a ⁊ ĩ ꝯͣria młto mag̃ h dupᶜᵉ
poͣm. nͣ dedͭ ipĩs ałib q̃ st̃ ꝑfci-
ora ilł. uideꝰ .n. ꝙ ignis ẽ nͣlit̾
calidꝰ ⁊ leuis ꝑ leuitatẽ ã tẽdͭ
ĩ locũ ꝓpͥũ ⁊ ĩ qͥetẽ sͥ ꝯͥentẽ ꝑ ca-
liditatẽ u̾o agit ĩ ꝯͣria. Ne gͦ
ꝑ q̃cũq agẽtia ꝯͣria ĩpediret᷑.
ne ꝑleuiͭ ĩ ꝓpͥo loco qͥesc̾et de-
dit ei nͣ poͣm calefcĩuã ut ꝑ e-
am resist̾et ⁊ ag̾et ĩ ꝯͣria corru-
ptiua. Si gͥ igni ⁊ reb ĩ aĩatis
nͣ dedit duplicẽ ⟦gͣm⟧ poͣm unã
ꝑꝙͣ adipiscũ᷑ ppͥam qͥetẽ ⁊ ali-
am ꝑꝙͣ agũt ĩ ꝓhibẽtia ⁊ ꝯͣria.
młto mag̃ ħ dedit alĩb. Tri-
buit gͦ eis dupᶜᵉ appetitũ sẜiti-
uũ. unũ ꝑ ꝙ ꝓsecũt᷑ ꝓpͥã qͥetẽ
⁊ ꝓpͥã delc̃at̃om ut cõcupisciˡᵉ̃ ⁊
alm̃ ꝑ ꝙ̃ resistũt ⁊ aggͥdiũt᷑ ꝓ-
hĩtĩa ⁊ ꝯtͣria ut irasciblem iͣ
ꝙ cõcuł se h sic̃ leuitas. ł gͣui-
tas ĩ leuib ⁊ gͣuib. Irascił uͦ
se h ⟦sic̾⟧.q. caliditas ⁊ frigidi-
tas ĩ eis. Nã sic̃ gͣuia ꝑ gͣuiᵗᵉ̃
recedũt aloco sursũ tãꝙͣ anõ
ꝯͥente ⁊ tendũt ĩ locũ deorsũ
tanꝙͣ ad loͫ ꝯͥentẽ ⁊ ꝯformẽ. ꝑ frĩ-
ditatẽ nͦ resistũt ꝯͣriis ne coꝵpãt᷑
aꝓpͥa nͣ ⁊ deserant loca ꝓp̃a ⁊ ꝓpͥã qͥe-
tem. Sͨ ałia ꝑ cõcuꝑiscibłẽ fuĩt ma-
la tͥstia ⁊ ꝓsecũt᷑ boͣ delc̃aˡⁱᵃ ꝑ irasciˡᵉ
uͦ aggrediũt̾ ꝯͣria q̃ possẽt ẽa ab hꝰ.
delc̃atõib ꝓhib̾e ut leo ꝑ cõcupisciˡᵉ̃
ꝑgit ut ꝓseqͣt᷑ cibũ tanꝙͣ aͥd dele
ctaˡᵉ ꝑ irasciˡᵉ̃ uͦ agredr̃ alĩa ip̃m
ꝓhibenͣ ĩ cibo adepto. pp̃ qd̃ bñ dc̃
ẽ ꝙ cõcupiscił respicit bo ͫ ⁊ malũ
ẜ se. Irascił ⟦re⟧ uͦ respic̃ boͫ ⁊ malũ ĩ
ꝙͫ hñt rõm diffił ⁊ ardui. Nã cũ
boͫ ẜ se dicat ꝙͥ ꝓseꝙ̃d̃. malũ ꝙͥ fu-
giẽd̾. Cõcupiscił q̃ se tẽditꝰ qͥetẽ ⁊ ĩ
boͣ delc̃aˡⁱᵃ ⁊ fugit mala ⟦de⟧ tͥstia pro
obiecto h bnͣ ⁊ mala ⟦dec̃aˡⁱᵃ⟧ sẜiˡⁱᵃ
ẜ se cõsid̾ata. Irascił u̾o ẜ ꝙͣ aggͤ-
dim᷑ ⁊ resistimꝰ ꝓhibẽtib ⁊ noci-
uis tendit ĩ boͣ ⁊ mala sẜiˡⁱᵃ ñ ẜ
se consid̾ata s ut hñt r̃om ardui
⁊ difficił. nã arduitas ⁊ difficłi-
tas potissĩe sũt repugͣntia ⁊ ꝓhibẽ-
tia ne possimꝰ conseqͥ bonũ ⁊ uita
re malũ. Imꝑfc̃e gͦ egiss nͣ si dediss
ałib ꝯcuˡᵉ ꝑ ꝙͣ uitarẽt mala ⁊ ꝓ-
seq̃rentꝰ boͣ nͥ dedisset eis irasciˡᵉ
ꝑ ꝙͣ agg̾de̾nt᷑ ĩpedim̃ta delc̃atõm
illã ut gͥ ałia ẜ mod̾ sͥ ꝯͥentẽ ple-
ne possint delc̃art. ꝑ cõcupisciˡᵉ data
ẽ eis irascił ꝑ ꝙͣ resistãt ⁊ aggͥdi-
ant᷑ ĩpediẽtia delc̃atõm illã. Dup̽
ẽ gͦ appetitꝰ sẜitiuꝰ irascibłis ⁊ ꝯcuł.
Appetitꝰ ⟦est⟧ ã ĩtllc̃iuꝰ ꝙ dr̃ uolũtaᷤ
ramanet ĩdĩsus. Nã cũ ĩtllc̃s ułi-
ori mͦ respiciat suũ obiectũ ꝙͣ sẜꝰ
appetitꝰ ĩtllc̃iuꝰ qͥ se᷑ ĩtllc̃m ułiori
mͦ f̾tur ĩ boͫ ꝙ̃ appetitꝰ ẜ sẜm ⁊ qr
ꝙͣto aͥd sb̃ uliori mͦ accipr̃ tanto u-
nũ ⁊ id̃ exñs ad plura se extẽdit.
lic appetitꝰ sẜituiꝰ sit aliꝰ ⁊ aliꝰ ẜ ꝙ̃
ꝑseqͥm᷑ delc̃ablĩa ẜ sẜm ⁊ agg̾dim᷑
t̾ribłia appetitꝰ tũ ĩtllcĩtiꝰ unꝰ ⁊ id̃
exñs f̾tur ĩ ẽẽ bo ͫͫ ĩtlłigiˡᵉ Nõ gͦ ẽ
aliꝰ appetitꝰ ĩtllc̃iuꝰ ẜ ꝙ̃ ꝓsequim᷑ boͣ
delc̃ablĩa ꝑ ĩcłlc̃m ⁊ aggredim᷑ boͣ
ardua. sic̃ ẽ aliꝰ appetitus sẜitiuꝰ ẜ
ꝙ̃ ꝓseqͥm᷑ boͣ sẜibłia ⁊ delc̃ablĩa ⁊
aggͥdim᷑ tͥribłia. Q̾r si oĩs uͥtus
morał ł ẽ ĩ intllcũ. ł ĩ appetitu. ⁊
appetitꝰ alꝰ ẽ ĩtllc̃iuꝰ ut uolũtas.
aliꝰ sẜituiꝰ ⁊ hͥ d̽ irascił .s. ⁊ cõcu-
piscił o om̃ uͥtutẽ moralẽ ł eẽ ĩ
ĩtłłcũ. ł ĩ uolũᵗᵉ ł ĩ irasciˡⁱ ł ĩ ꝯcu
pisciˡⁱ Accipiẽdo gͥ uͥtutẽ moralẽ
large ꝓut ipͣ pͧdenͣ dr̃ q̃dã uͥtꝰ mo-
ralis dr̃e pꝰsumꝰ ꝙ ẜ has .iiiiͦ. poͣs
aĩe ĩ qͥb h̃t eẽ uͥtus. sũpte st̃ .iiii.
uͥtutes cͣrdinales .s. iustiͣ pͧdenͣ.
fortiᵈᵒ tẽꝑanͣ. Nam pͧdenͣ ẽ ĩ ĩtłłcũ.
iꝰtiᵃ ĩ uolũ ͭ ͤ fortiᵈᵒ ĩ irasciˡⁱ tp̃ranͣ
ĩ ꝯcuˡⁱ.
Cap̃ .i. lqũo diuiduntur potẽcie
aĩe ⁊ ĩ qͥb potẽciis h eẽ u̾tutes.
ostꝙͣ auxiliante d̾o ꝯpleui
m᷒ pͣmꝑtẽ hiꝰ pͥmi liͥ ĩqͦ
agit᷑ de regĩe sui oñdẽtes
i qͦ reges ⁊ p̃ncipes suã felici ͭ ͤ pon̾-
e d̃ qr ñ decet eos suũ finẽ pone ĩ dĩ-
ciis. n ͨ ĩ cĩli poͣ. n ͨ ĩ aliqͥb tłib s oĩ-
b hiis ut sͣ pleniꝰ ꝑba d uti tãꝙͣ
organis ad felicitatẽ s pon̾edz ĩ a-
ctu pͧden ͤ ꝓut talis actus ẽ ĩpatuᷤᷤ
a cari ͭ ͤ Nam tũc reges h felicita-
tem suo statui debita̾ ⁊ ꝯdigͣm qũ
ĩstigante dĩ dilectõe ẜ prudẽciam
regnatĩam. gentẽ sͥ cõmissã ẜ re-
gẽ ⁊ rõm sc̃e ⁊ iꝰte regant. Pͣn ᷑ ꝙͣ
regũ felicitas ponẽda ẽ ĩ ip̃o dõ ⁊
ex eiꝰ cogͥtõe ⁊ dilectõe suũ studiũ
⁊ suã nita̾ ad ħ ordĩare d ut cogͦs-
centes ⁊ diligẽtes dm̃ tãꝙͣ u̾i mi-
nist̾ eiꝰ ẜ ordĩem rõnis digãt pꝑͫ
sͥ cõmissũ . ¶Hiis gͥ itaq sił ꝑ
actis ⁊ oñso ĩ qͦ reges debeãt pon̾e
suũ finẽ ẜ ordĩem sr̾iꝰ p̾taxatũ.
Restat oñd̾e qͥb uͥtutib regeᷤ
polłe debeãt. uirtutes ã qͥdam
omatꝰ ⁊ q̃dã ꝑfcĩones aĩe. Opor
tet gͥ pͥus oñd̾e qͦt sũt po ͤ aĩe.
⁊ ĩqͥb potentiis hñt eẽ u̾tu-
tes. cõseꝙt̾ a̾ maĩfestabr̃ qͦͦ-
mͦ uͥtutes st̃ distĩguẽte. pꝰea
uͦ oñdemꝰ qt sũt nio hꝰ uͥtu-
tes ⁊ q̃ illaꝵ sũt pͥncipales. ⁊
q̃ sarie. Deinde decłabr si̾gła-
rit̾ q̃ sit unaq̃ illaꝵ uͥtutũ.
⁊ quõ decet reges ⁊ p̾ncipes ta-
les u̾tutes hr̃e po ͤ at̃ aĩe sic
distĩgui pͣsũt. qr q̃dã sũt nͣ-
les qͣdã cog̾tĩe sẜitĩe q̃dã ap-
petitie ⁊ q̃dam ĩtllc̾iue. Natͣ-
ales po ͤ sũt ille ĩ qͥb coĩcamꝰ
cũ uegetablib ⁊ ꝑlãtis ut poͣ
nuttĩa augm̃tĩa. gn̾atĩa ⁊
tłia q̃ ⁊̃ ipĩs arborib cõpetũt.
po ͤ vͦ cognitĩe sẜitĩe sũt uis᷒
gustꝰ ⁊ tactus. ⁊ tłia in qͥb gͥ-
camꝰ cũ brutis. appetitie uͦ di-
stĩgũt᷑. nã qͥdam ẽ appetitꝰ i-
hoĩe ĩ qͦ ñ ꝯͥcat cũ brutis ut
appecitꝰ seꝙ̃s ĩtllem. Qͥ dã uͦ
ĩ qͦ ꝯͥcat cũ eis appetitꝰ seꝙ̃s sẽ-
sũ. Appetitꝰ ãt seꝙ̃s sẜm p̃t
noĩari sẜualitas. seꝙs ĩtlłe-
stũ noĩe᷑ uolũtas. ẜ ꝙ̃mod̾ lo-
ꝙdi bruta h sẜtualitatẽ ⁊ appe-
titũ sẜitĩm. s ñ uolũtatẽ h̃
⁊ appetitũ ĩtllctũ ¶ Virtu-
tes gͦ de qͥb loqͥ ĩtendimꝰ q̃ st̃
morał tũ p̃t̾ poͣs nͣles ⁊ sẜ᷒ ñ sit
nͥ ĩtlłẽs ⁊ appetitꝰ ĩtllc̃iuꝰ ⁊ sẜitiuꝰ
o ĩ tlib eẽ uͥtu morales
Cap̃
.ii. qũo distiugũt᷑ uͥtutes ⁊ qũo se
h in ĩtllcũ ⁊ appetitu.
stẽso ꝙ nͨ ĩ potenciis nͣlib nͨ
ĩ sẜib hñt eẽ uͥtutes. Restat
oñd̾e quõ distĩgũt᷑ uͥtutes ⁊ qũo ĩ
ĩtellcũ ⁊ appetitu existant. Distin-
guẽd̾ ẽ gͦ de uͥtutib ⁊ dehꝰ potẽciis.
Nã u̾tutũ q̃dã sunt ĩtellectuales.
q̃dã morales. qͥdam medie ĩt̾ ĩtllcu-
ales ⁊ morales uͥtutes ĩtłłc̃uales
dũr ille q̃ sũt ĩ ĩtłłcũ. specłatĩo c᷒moͥ
st̃ scĩe specłatĩe ut nͣł phĩa geometͥ-
a methaᶜᵃ ⁊ cet̾a alia. uͥtutes uͦ sĩpͬ
morales sũt ille q̃ sũt ĩ appetitu sũ
appetitꝰ ille sit sẜitiuꝰ sũ ĩtllciuꝰ. c᷒moͥ
ã sũt i᷒tiͣ. tẽꝑanͣ fortiᵈᵒ mãsuᵈᵒ ⁊ ce-
tera tłiade qͥb sumꝰ singłarit̾ tcͣta
a᷑. uͥtutes ã medie ĩt̾ ĩtllcuales ⁊
morales sũt uͥtutes exñtes ĩ ĩtel-
lectu pͣctico ut prudẽcia ⁊ alie uͥtu-
tes sͥ ãnexe. pͧdenͣ ãt ẜ cõm̃tatorẽ-
sͣ librũ ech. mediã ĩt̾ uͥtutes mo-
rales ⁊ ĩtllcu cõputari tũ p̃t cũ
uͥtutib moraᵇ nã prudenͣ ñ ẽ nͥ
hoͥb boĩs. sͨ nͨ uͥtutes morales. pͣui
.n. hoĩes ⁊ si pꝰsent ẽe scientes astuci
⁊ u̾sipelles. prudẽtes tũ ẽe ñpꝰ st̾ ut
suo loco patebit. Iñ ẽ gͦ ꝙ dr̃ .ui. etħ.
ꝙ ĩpoˡᵉ ẽ pͧdentẽ eẽ ñ entẽ bonũ.
Dimissis gͥ uͥtutib ĩtllcũaᵇ ⁊ dimis-
sis scĩis specłatĩs de pͧdenͣ ⁊ uͥtuti-
b moralib ẽ tcͣtand̾. Suscepi
mꝰ .n. ut płies diximꝰ. ⟦p̾s⟧ pũs
opꝰ ñ ut sciamꝰ. s ut boͥ fiam᷒
qͥ boĩtas sũ prudenͣ ⁊ uͥtutib
moralib nob̃ ĩ ẽe ñ p̃t. has
ã u̾tutes ĩ ĩtllcũ ⁊ appetitu sit
eẽ contĩgit. Dcm̃ eĩ ẽ uͥtutẽ
eẽ aͥd ẜ rõm. Oportet gͦ ẽe rõ-
nalẽ poͣm ĩ qͣ poĩt᷑ ẽẽ uͥtꝰ Rõ-
nalẽ ã d̽ ẽ ẜ phm̃ ꝑ eẽnͣm ⁊ ꝑ
ꝑticipatõm ĩtlłcs ã ẽ rõnalis
ꝑ eẽnͣm. Appetitꝰ u̾o ꝑ ꝑticipa-
tõnẽ. nã appetitꝰ l ñ sic ip̃e ĩ-
tellc̃s. ł ip̃a rõ eẽnͣłr̃. dr̃ tũ ꝑti-
cipare rõne qr ẽ aptꝰ natꝰ o-
bedire rõi. po ͤ ã nͣles ⁊ sẜꝰ nͨ
st̃ rõˡᵉˢ ꝑ eẽnͣm. qr ñ ip̃arõ st̃
nͨ rõne ꝑticipãt qr ꝑ se ⁊ ẜꝙ
hꝰ ñ obediũt roni. gͥ ĩ sẜib ⁊
ĩ potẽciis nͣib ut sͣ dicebat᷑
ñ h eẽ uͥtutes. s solũ eẽ hñt
⟦ĩ ĩapp⟧ ĩ ĩtllcũ ⁊ appetitu. Ĩ noƀ
ãt d̽ ẽ appetitꝰ ĩtllc̃iuꝰ ⁊ sẜitiuꝰ.
Nã sic̃ appetitꝰ seq᷑ forͣm nͣłr
adeptã. S ͨ appetitꝰ cogͥtiuꝰ se᷑
forͣm ꝑ cognitõm app̃hẽdã. sic̃
.n. gͣuia ex eo ꝙ h forͣm gͣuis
se᷑ eaq̃dã nͣł ĩclĩatõ ⁊ qͥdã ap-
petitꝰ nͣł ut nͣlr̃ desid̾ent ẽẽ de-
orsũ. Sͦ hñtia cogͥtõn ꝓut h
ĩ seipĩs forͣm app̃hẽsã se᷑ q̃dã
ĩcłiatõ ⁊ qͥdã appetitꝰ ẜ forͣm
illã pp̃ ꝙ sic̾ ẽ ĩ nob̃ d̽ cogͥtio
sẜitĩa ⁊ ĩtllc̃iua. sic ẽ ĩ noƀ d̽
qͥdã hĩtꝰ laudabłes ł erũt ĩ po-
tẽtiis nͣlib uł ĩ ip̃is sẜib. ł in-
appetitu sẜitiuo ł ĩ appetito in-
tellcĩo uł ĩ ip̃o ĩtlleũ ł ĩ hiis
oĩb. ł ĩ aliqͥb hoꝵ. ł potẽciis
ã nͣlib eẽ ñ post̃ ꝙ tͥpͬ p. ¶Pͦ
qr ex nͣlib nͨ landam᷑ nͨ uitu-
ꝑam᷑. nlłs .i. dr̃ boꝰ hͦ ex eo qd̃
hẽat boͣm digestĩam ł boͣm au-
gm̃tatĩam. ¶S̾o ĩ tłib ñ hñt
eẽ hꝰ uͥtutes qr uͥtꝰ ẽ aͥd ẜ rõm
ut pt̃ ꝓbari .ii. etħ. po ͤ ã nͣles
ẜ ꝙ hꝰ sũt rõni ñ obediũt. nã
sũ aͥd rõcine᷑ sũ uelit. ñ pp̃
ħ ꝑ se loᵈ po ͤ nͣles uariãt᷑ in
actib suis. s sꝑ ẜ modũ sͥ pꝰ-
sibilẽ suasactõnes efficiũt.
ĩ tłib potentiis ñ sũt hĩtꝰ
⁊ uͥtutes qr hĩtꝰ sũt ad det̾iand̃
puros ut bñ ł male agãt uͭ
ꝑ hĩtus uitõsas det̾iatur poͣ
ad agend̾ male ꝑ uͥtuosos ad
agẽd̾ male. Cũ gͥ nͣ sit det̾ia-
ta ad unũ. po ͤ nͣles sufficiẽt̾
det̾ian᷑ ad agend̾ ex nͣ sua ẜ
eas nͨ sumꝰ uitõsi nͨ uͥtuosi
ut ħ loqͥm᷑ de uitõ ⁊ uͥtute. q̃r
hꝰ uͥtutes ĩ eis eẽ ñ pͦsũt. I hiis
gͥ tͥb rõnb ꝑ qͣs ꝓbatũ ẽ hͦ uͥ-
tutes ñ eẽ ñ potẽtiis nͣ lib pro-
bari pͭ eas ñ ẽẽ ĩ cogͥtõe sẜiti-
ua sũ ĩ potẽtiis sẜitĩs. Nã si-
cut ñ laudam᷑ nͨ uituꝑam᷑ ĩ
ex potẽtiis nͣlib. sic ñ landam᷑
nͨ uituꝑam᷑ ex sẜitĩs sẜib. nã sic̃
nlłs landa᷑ tanꝙͣ boꝰ hõ ex eo ꝙ bñ
dig̾it ł bñ crescit. sic ñ lauda᷑ ex c
o ꝙ acute uidet ł sb̃tilr̃ audit nͥ for-
te ħ eẽt ꝑ ac̃ens. ut si qͥs ex sr̃flua
cõestione ł ex nimia potatõe ĩc᷑ris-
set obtalimã ocłoꝵ ne bñ uid̾et ꝑ
deblĩtatẽ stomachi ne bñ dig̾et. In-
crepare᷑ ille u̾o qr bñ dig̾it. ł qr cla
re ñ uidet. ⁊ qr bñ dig̾ere ꝑ se loꝙ̃-
do ñ ẽ ĩ potãte hoĩs. s ĩcreparet᷑ ex
nimio potu ł ex sr̃fluo cibo. nã e-
rat ĩ pot̾ate sua ut poss uti potu
⁊ cibo mod̾ate. ¶S̾o ĩ sẜib ñ ẽ po-
nenda uͥtꝰ moralit. qria sic̃ poͤ nͣ
les obediũt rd̃ni. qr ẜ rͣm rõnis
nlłs magis ł minus dig̾is aut
mag̃ ł minꝰ auget᷑. Sͨ nͨ sẜus obedi-
unt rõni. ñ .n. ẽ ĩ pot̾ate hoĩs uid̾e
cłiꝰ ł minꝰ clare. Q̾r si uͥtus mora-
lis ẽ aͥd ẜ rõm hꝰ uͥtꝰ ĩ sẜib poĩ ñ d.
T̾cio ĩ tłib ñ ẽ uͥtus morał. qr sic̾
po ͤ nͣles suffĩciẽt̾ det̾ian᷑ ad actões
suas ꝑ suã nͣm sic ⁊ sẜus. Nã sic i-
gnis tm̃ calefacit ꝙͫ pͭ calefac̾e pp̃
ꝙ qr det̾iatꝰ ĩ actõe sua nͨ lauda᷑ nͨ
uituꝑ᷑ nͨ ẽ ĩ eo uͥtꝰ morał. Sͨ qr
poͣ digestĩa tm̃ dig̾it ꝙͫ pt̃ dig̾ere
⁊ ocłs tm̃ uid ꝙͫ pͭ uid̾e. ĩ eis uͥtͦ
morał eẽ ñ p̃t. Nã ꝑ uͥtutẽ mora-
lem det̾ia᷑ poͣ ad agend̾. ħ a̾ suffici
ent̾ det̾iant᷑ ad actões ꝓpͥas ꝑ nͣm.
Nõ gͥ ĩdigent uͥtute morali. Si gͥ
nͨ ĩ potẽtiis nͣlib. nͨ ĩ sẜib ẽ uͥtus