
                         ¶ Le .iiii.ͤ chap.ͤ declaire
                            quelles ⁊ quãtes choses doyuẽt auoir les gẽs de
                            guerre poͬ bien bataillez et estre preux en armes
                         uant a ce q̃ affiert poͬ le pñt
                            nous pouons nõbrez uiii choẜ lesq̃lles doyuẽt auoir les hõmes de guerre selon lesq̃lles choẜ noꝰ pourons encercher queulx et quãs
                            batailleurs le prince doit eslire. Car premieremẽt Il
                            cõuient q̃ les hõmes de guerre ayẽt puissance de soustenir grans
                                feiz. Secondemẽt q̃ ilz puissẽt
                            souffriz aussi cõe cõtinuelz mouuemẽs de mẽbrez et
                            grãs labeurs. Tiercemẽt quilz puissent endurez petitesse de uiurez
                                Qrͣ~ temẽt q̃ il ne leͬ chaille. de
                            maleise de gesir. Quintemẽt quilz ne prisent riẽs le.ͬ uie corporelle au regart du bien ⁊ de iustice. Sextemẽt q̃
                            ilz nayẽt poĩt dorreur de effusion de sang.
                            La uii.ͤ chose est auoir abilite ⁊ ĩdustrie de
                            son couuriz et de ferir les les aultres. La uiii ͤ est auoir honte et
                                uer~ gougne de fouyr leidemẽt. ¶ Dõt
                            p̾mieremẽt cest chose necessaire aux bataillãs pouoir soustenir grãt charge. car ceulx q.ͥ ne sõt aimez
                            de q̃lq̃ part quilz soiẽt frappez ilz
                            tũbẽnt ⁊ meurẽt souuẽt poͬ. quoy celui qui nest puissẽt a soustenir la charge des armez il ẽ ĩuitille en bataille.
                            ¶ Seconde~ mẽt po᷑ bien batailler il est
                            necessaire endurez aussi cõe cõtinuelz mouuem̃s des
                            mẽbres. car si cellui qͥ est en bataille ne se meuuẽt continuellem̃t
                                son aduersaire ne fauldra pas a le
                            frappez ꝑ quoy se expose a soustenir plꝰ fors coups. car cest chose experimẽtee q̃ a paine ou iamais nest frappe
                            cellui qui se mouue continuellemẽt. mais
                            tousio.ͬ ᷤ fuyst les coups. car si le signe au
                            q̃l on tyre se mouuoit et qͥl ne demourast point fiche il ne seroit
                                mye si aise a frappez de lart. ainsi
                            lõme qͥ. se detoͬne de ca et de la nest pus si tost bleisse de son ennemy. dõt cõtinuel mouuem̃t est necessair poͬ
                            euictez les playes. aussi est il necessaire poͬ
                            bleissez les aultres poͬ quoy les bataillãs doyuẽt teulz q̃ ilz puissẽt longuemẽt endurez mouuoir le ͬ ᷤ
                            mẽbres. Tier~ cemẽt aus hõmes de guerre ne doit
                            chaloir de petitesse de uiurez. car griefue chose ẽ oultre le feiz des armẽs ⁊ des choẜ requises a la deffence
                            de lost poͬte habundance de uiures. en coys si
                            les gens darmes auoyent plãte de uiures sans
                            greuẽce si deuroient il faire abstinẽce ⁊ ne se greuez pas trop de
                                mẽger ne de boyre affin quilz peussent
                            mieulx endurez le labeur de bataillez. Qͣr~ temẽt ilz ne le.ͬ doit chaloir de maleise de coucher ne de ester. car
                                aulcũeffoiz ilz cõuient aux hõmes darmes
                            estre armez iour et nuyt ne en gesent ne en estant ne peut auoir repoux cõuenable. Quĩtemẽt ilz ne doyuẽt
                            riẽs prisez leͬ uie corporelle au regart du
                            bien comun et de iustice. car en tout fait de guerre on ẽ expose a peril de mort poͬ quoy cellui nest mye bon
                            bataille.ͬ ᷤ ne fort de couraige si nest
                            aulcunement tel quil ne craingnẽt riens les perilz de mort. car il aꝑtient a hõe fort et bon batailleurs ne lui chaloir de
                            mourir en bataille aisi q̃ dit phõe ou in ͨ.
                            liure de ethiq̃s. car hõe neuit bien en bataille quãt iustemẽt et poͬ la deffence du pays il se cõbat ou poͬ aulcũe
                            aultre grãt chose. iustemẽt et hardimẽt il se
                            expose aux perilz de mort. mais quãt aulcun ayme
                            la uie corporelle plus quil ne doit il prẽt aisemẽt fuyte uilaine.
                                Sexte~ mẽt les cõbateurs ne doyuẽt
                            point auoir horreur deffusion de sang. car si aulcun ha le cueur moul et fẽmenin et ait horreur de espendre sang Il
                                nosera blesser ses ennemis et ꝑ consequẽt
                            il ne pourra bien cõbatre. La uii.ͤ chose est q̃
                            ilz doyuẽt auoir abilite ⁊ industrie de ce couurir et de ferir les
                            aultres. car cõmẽt est dit ou p̾mier liure
                            dethiq̃s uictoyre ẽ la fin de bataille. car cõe ẽ dit
                            dauãt toute operation belliq̃ ou de guerre ẽ cõtenue dessoubz lart
                                militaire. ou de cheualerie. aussi le dit le
                            phõe ou p̾mier liure dethiq̃s. dont uictoire ẜ.ͣ dicte la fin de toute operation de guerre. or ẽ ainsi q̃ les cõbateͬ
                            ᷤ sont cõmune~ mẽt uictorieux quãt ilz scauẽt
                            bien se couurir et les aultres ferir. ꝑ quoy dõt industrie de soy couurir et les aultres ferir ẽ tres necessaire aux
                                batailleurs mais en quelle maniere telle
                            industrie peut estre eue et cõmẽt on doit frappez son
                            ennemy et q̃lles choẜ seruẽt a ce il appareistra ꝑ apres. La uiii.ͤ
                            chose aꝑte~ nẽte aux hões de guerre si ẽ
                            auoir honte ⁊ uergougne de fouyr leidemẽt. car cõe dit
                            le phõe ou iii.ͤ liure dethiq̃s. les hoẽs sõt tresfors entreceulx
                            esqueulx les fors sont honnorez. et les couars
                            uituperez. or ẽ q̃ ainsi entre les aultres choẜ qui
                            rendent hõe de guerre digne de honneur a cause de bataille. est
                                auoir honte ⁊ fuyte uillaine. Et est
                            assauoir q̃ quãt nous disons q̃ les bõs batailleͬ ᷤ ne
                            doyuẽt poĩt auoir horreur deffusion de sang. ne guere prisez la uie
                                cor~ porelle ⁊ tollez aultres choẜ dõt
                            nous auõs ꝑle sõt a entendre quãt ilz ont iuste guerre. cãr poͬ. la deffence de iustice ⁊ po᷑ le bien cõmun
                            doit on exposez la uie corporelle a peril de mort.
                            et ne doit on point craindre effusion de sang. et anisi des aultres choẜ dauãt dictes. ꝑ lesquelles iustice et
                            le bien cõmun peut estre deffense. poͬtant
                            apert q̃lz doyuẽt estre les hões de guerre et
                            queulx batailleurs le roy doibt eslire esquelz sõt trouuez le plus de
                                choẜ requises a bien batailler.
                    