 Quomodo diuiduntur potentia anima
 et in quibus potentiis habent esse uirtu¬
tes. Capitulum primum. 
OSTQUAM au
xiliante deo conpleui
mus primam partem hu
ius primi libri in quo
agitur de regimie sui: 
ostendentes in quo
reges et principes su
am foelicitatem debe
ant ponere: quia non decet eos suum finem
ponere in diuitiis: nec in ciuili potentia: nec
in aliquibus: sed omnibus his ut supra pleni
us probabatur: dehent uti tanquam organis
ad foelicitatem. Suam autem foelicitatem po
nere debent in actu prudentiae prout: talis
actus est imparatus a caritate: nam tunc re¬
ges habent foelicitatem suo statui debitam
 et condignam: quando instigante dei dile¬
ctione secundum prudentiam regitiuam gen
tem sibi commissam secundum legem et ra
tionem sancte et iuste regant. Pritcipalirer
ergo regum foelicitas ponenda est in inpso deo
 et ex cognitione et dilectione eius studium
suum et uitam suam ad hoc ordinare debet
ut cognoscentes et diligentes deum tanquan
ueri ministri eius secundum ordinem ratio
nis dirigant populum sibi commissum. 
 His ergo itaque peractis et ostenso in quo
reges ponere debeant suum finem secun¬
dum ordinem superius praetaxatum : restat
ostendere quibus uirtutibus teges pollere de
heant. Uirtutes autem quaedam sunt quidan
ornatus : et quadam perfectiones anima: 
oportet ergo prius ostendere quot sunt po
tentia anima: et in quibus potentiis habemt
esse uirtutes. Consequenter autem manife¬
stabitur quomodo uirtutes sunt distinguen
da. Postea uero ostendemus quot sunt nu¬
mero huiusmodi uirtutesi et quae illarum sunt
principales : et secundariae. Deinde autem
declarabitur singulariter quae sit unaquaq
illarum uirtutom et quomodo decet reges
 et principes tales uirtutes habere. Poten
tiae autem animae sic distingui possunt: quia
potentiae anima quaedam sunt naturales: 
quaedam cognitiua sensitiuat: quaedam ap¬
petitiua: et quadam intellectiua. Naturales
potentiae sunt illae in quibus communica¬
mus cum uegetabilibus et plantis: ut poten¬
tia nutritiua: augmentatiua: generatiua : et 
talia quae etiam ipsis arboribus competunt¬
Potentiae uero cognitiua sensitiua sunt ui¬
lus gustus auditus et talia in quibus commu
nicamus cum brutis. Appetitiuae uero disti¬
guuntur : nam quidam appetitus est in ho¬
mine in quo non communicat cum bru¬
tis ut est appetatus sequens intellectum: 
quidam uero in quo communicat cum eis
ut appetitus
ut appetitus sequens sensum. Appetitus au¬
tem sequetis sensum potest nominari sensuali
tasisequens intellectum nominatur uolun¬
tas: secundum quem modum loquendi bru
ti habent lensualitatem et appetitum sensi¬
tiuum: sed non habent uoluntatem et intel
lectum. Uirtutes ergo de quibus loqui inten
dimus: quae sunt quidam habitus laudabi¬
les: uel erit in potentiis naturalibus: uel in ip
sis sensibus: uel in appetitu sensitiuo: uel in
appetitu intellectiuo: uel in ipso intellectu: 
uel in omnibus: uel his: uel in aliquibus ho¬
rum. In potentis autem naturalibus esse non
possunt quod tripliciter patet. Primo quia
ex naturalibus nec laudamur nec uitupera. 
mur : nullus enim dicitur bonus homo ex
eo quodhabeat digestiuam bonam: uel bonam
augmentatiuam. Secundo in talibus non
habent esse uirtutes: quia uirtus est aliquid
secundum rationem ut probari habet secun
do et hicorum. Potentia autem naturales se
cundum quod huiusmodi sunt rationi non
obediunti nam liue ratiocinetur siue uelit
non propter hoc per se loquendo poten. 
tiae naturales uariatitur in actibus suis : sed
semper secundum modum sibi possibilem
suas actiones efficiunt. Tertioin talibus po
tentiis non sunt habitus et uirtutes qui ha¬
bitus sunt ad determinandum potentias ut
bene uel male agunt: ut per habitus uirtuosos
determinatur potentia ad agendum male
per uirtuosos ad agendum bene: cum ergo
natura sit determinata ad unum : et poten. 
tia naturales sufficienter determineniur ad
agendum ex natura sua secunduz eas nec su
mus uitiosi nec uirtuosi: ut hic de uitio et uir
tute loquimut: quare in eins huiusmodi untu
tes esse non possunt. His ergo tribus ta¬
tionibus per quas probatum est uirtutes non
esse in potentiis naturalibus probari potest
eas non esse in cognitione sensitiua siue in
potentiis sensitiuis : nam sicut non lauda¬
mur nec uituperamur ex potentiis naturali¬
bus: sic non laudamur nec uituperamur ex
sensibus: nam sicut nullus laudatur tanquam
bonus homo ex eo pro bene digetit uel bene
crescit. Sic non laudatur ex eo quod acute uidet
uel subtiliter audit nisi forte hoc esset per ac
cidens ut si quis ex superflua commestione
uel ex nimia potatione incurrisset obtalmi¬
am oculorum ne bene uideret. uel debilita
tem stomachi ne bene digereret: increpare
tur ille non quia male digerit: uel quia non
clare uidet quia clare uidere et bene digere. 
reper se loquendo non est in potestate ho¬
minis. Sed increparetur ex nimio potu uel
ex superfluo cibo nam erat in potestate sua
ut posset uti potu et cibo moderate. Secun
do in sensibus non est ponenda uirtus mo¬
ralis: quia sicut potentia naturales non obe
diunt rationi quia secundum regulatn ratio
nis nullus magis uel minus augetur: uel ma¬
gis et minus digerit: sic nec sensus obediunt
rationi: non enim est in potestate hominis
uidere clarius uel minus clare: quautem si uirtus
motalis est aliquid secundum rationem hu¬
iusmodi uirtus in sensibus poni non debet. 
Tertio in talibus non est moralis uirtus
quia sicut potentiae naturales sufficienter de¬
terminantur ad actiones suas per suam na¬
turamisic et senlus: Nam sicot ignis tantum ca
lefacit quantum potest calefacere propter qđ
quia determinatus est. In actione sua nec lau
datur nec uituperatur nec est in eo uirtus mo
talis. Sic quia potentia digestiua tantum di¬
gerit quantum potest digerere et oculus tantun
uidet quantum potest uidere in eis uirtus mo
talis esse non potest: nam per uittutem mora
lem determinatur potentia ad agendum: haec
autem sufficienter determinantur ad actiones
proprias per naturam non ergo indigent uir¬
tute morali. Si ergo nec in potentiis naturali¬
bus nec insensibus est uirtus moralis: cum pra
ter potentias naturales : et sensus non sit nisi¬
intellectus et appetitus intellectiuus et sensitin
uus oportet esse in talibus uirtutes morales. 
 Q uomodo distinguuntur uirtutes: et quo
mon esse habent in itellectu et appetitu. Ca. ii. 
STENSO quod nec in potentus na
turalibus nec in sensibus habent esse
uirtutes. Restat ostendere quomo¬
do distinguuntur uirtutes: et quomodo in ap
petitu et in intellectu existunt. Distinguendum
est igit de uirturibus et de hmodi potentiis: nan
uirtutum quaedam sunt intellectuales: quaedan
morales: quadam mediae inter intellectuales
 et morales. Uictutes intellectuales dicuntur illae
quae sunt in intellectu speculatiuo cuiusmomi
sunt lcientiae speculatiuae: ut naturalis philoso
phia geometeia: methaphisica et catera ta¬
lia. Uirtutes uero simpliciter morales sunt illae
que sunt in appetitu siue appetitus ille sit sensi¬
tiuus : siue intellectiuus: cuiusmodi auten sunt
iustitia temperantia: fortitudo: mansuetudo. 
 et catera talia de quibus sumus singulariter tra
ctaturi. Uirtutes autem media inter intellectua
les et morales sunt uictut es existentes in in. 
tellectu practico ut prudentia et alia uirtutes
sibi annexa. Prudentia autem secundum conmenta
torem super libris ethicorom media est inter
uirtutes morales et intellectuales : conputari
tamem potest cum uirtutibus moralibus : nan
prudentia non est nisi in honoribus bonis: si
cot nec uirtutes morales: praui. n. homines
 et si pnont esse scientes astuti et uersipelles. Pru
dentes tamen esse non possant ut suo loco
patebit. Inde est ergo quod dicitur. ℥. ethi¬
corum quod impossibile est prudentemesse non
exnontem bonum. Dimissis ergo uirtutibus
huiusmodi intellectua libus: ut dimissis senten
tiis speculatiuis: de prudentia et de uirtutibus
moralibus est tractandum. Suscepimus. n. 
ut pluries diximus praesens opus non ut scia¬
mus: sed ut boni fianus qua bonitas sine pru
dentia et uirtutibus moralibus nobis inesse non
potest. Has autem uirtutes in intellectu et 
appetitu sic esse contingit. Dictum est. n. uir
tutem esse aliquid em rationem: oportet er
go esse rationalem potentiam in qua potest
esse uirtus. rationale auten duplex est secundun
philosophum per essentiam et per participatio
nest. Intellectus autem est rationalis perer essentiam. 
Appetitus uero per participationem: nam ap
petitus licet non sit ipse intellectus uel ipsa ta
tio essentialiter. dicitur tamen participare ra
tionem: quia est aptus natus rationi obedire. 
Potentiae autem naturales et sensus: nec sunt
tionales per essentiam quia non sunt ipla ra
tiornec ratione participant: quia per se et secun
dum quod hmodi non obediunt rationi. Igit
in sensibus et in potentiis naturalibus ut su¬
pra dicebatur non habent esse uirtutes: sed so
lum esse habent in intellectu et appetitu. 
In nobis autem duplex est appetitus. intele¬
ctiuus et sensitiuus. Nam sicut appetitus natu¬
ralis sequitur formam naturalitet adeptam: 
sic appetitus cognitiuus sequitur forman per
cognitionem apprahensam. Sicut. n. grauia
ex eo quod habent formam grauis: sequif ea qua
dam natoralis inclinatio et quidam appetitus
naturalis ut naturaliter desiderent esse deorsun
sic habentia cognitionem prout habent in se
ipsis formam apprahensam sequitur quaedan
inclinatio et quidam appetitus ẜm formam il
lamipropter quod sicut in nobis duplex est
cognitio lensitiua et intellectiua: sicut ent est
in nobis duplex appetitus uidelicet sensitiuus
qui sequit formam apprahensara pec sensum
 et intellectus qui sequitur forman apprahensaz
per intellectum. Appetitus autem sensitiuus
duplex est. Nam cum animalia sint supra in
animata si natura elementis et rebus inanima
tis dedit duplicem potentiam unam per quan
tendunt in proptiam quietem et aliam per quan
resistunt et agunt in prohibentia et incontraria
multomagis hanc duplicen potentiam natu¬
ra dedit ipsis animalibus quae sunt perfectio
ra illis. Uidemus. n. quod ignis naturaliter est
calidus et leuis: per leuitatem autem tendit in
Iocum proprium et in quietem sibi conuenien
tem: per caliditatem uero agit in contratia: ne
ergo ignis per quaecunq: coniratia agentia im
peditetur ne per leuitatem in proprio loco qe
sceret dedit ei natura potentiam calefactiuan
ut per eam resisteret et ageret in contratia cor
ruptiua. Si ergo igni et rebus inanimatis na
tatadedit
tura dedit duplicem pocentiam unam per
quam adipiscuntur propriam quietem : et ali
am per quam agunt in prohibentia et con¬
tratia: multomagis hoc dedit animalibus: tri
buit ergo eis duplicem appetitum sensitiuun
unum per quem consequitur propriam quie
tem et propriam delectationem: ut concupi
scibilem et alium per quem resistant et ag¬
grediuntur prohibitiua et contraria ut irasci
hilem. Ita quod concupiscibilis se habet sicut le: 
uitas uel grauitas in leuibus et grauibus. Ira¬
scibilis uero se habet quasi caliditas uel frigi
ditas in eis: nam sicut grauia per grauitatem
recedunt a loco sursum tanquam a non con
ueniente: et tendunt in locum deorsum tan
quam ad locum conuenientem et confor¬
mem: per frigiditatem uero resistunt contra
riis ne corrumpantur a propria natura et de
seruit propria loca et propriam quietem. Sic
animalia per concupiscibilem fugiunt ma¬
la tristitia et prosequuntur bona delectabi¬
lia. Per irascibilem uero agrediuntur contraria qua
possent ea ab eiusmodo delectationibus prohi
bere: ut leo per concupiscibilem pergit ut pro
sequatur cibum tanquam quid delectabile. Per
irascibilem uero aggreditur animalia illa uo
lentia ipsum prohibere in cibo adepto pro
pter quod bene dictum est quod concupiscibilis re
spicit bonum et malum secundum se. Irasci
bilis uero respicit bonum et malum inquan
tum habent rationem difficilis et ardui: naz
cum bonum secundum se dicat prosequen¬
dum: malum uero quid fugiendum. Concu
piscibilis qua secundum se tendit in quieten
 et in bona delectabilia: et fugit mala tristi¬
tia pro obiecto habet mala et bona sensibi¬
lia secundum se considerata. lrascibilis uero
secundum quam aggredimur et resistimus prohi¬
bentibus et nociuis : tendit in bona et mala
sensibilia non em se considerata: led ut habemt
ronnem ardui et difficilis: nam arduitas et diffi
cultas potissime sunt repugnantia et prohiben
tia ne possimus consequi bonum et uitare ma
lum. limperfecte ergo egisset natura li dedis
set animalibus concupiscibilem per quam ui
taret mala et prosequerentur bonai nisi dedis
set eis irascibilem per quam aggrederentut im
pedientia delectationem illam: ut igitur ani
malia ꝥm modum sibi conuenientem prout
bene possint delectari per concupiscibilem: da
ta est eis irascibilis per quam resistant et aggre¬
diantur impedientia delectationem illam. 
Duplex est ergo appetitus sentiuus irascibi¬
lis et concupiscibilis. Appetitus autem intel¬
lectiuus qui dicitur uoluntas remanet indiui
susinam cum intellectus uniuersaliori mo¬
do respiciat suum obiectum ꝗͣ sensus appetitus: 
intellectiuus qui sequitur intellectum uniuer¬
saliori modo fertur i ̃bonum ꝗͣ appetitus se
cundum sensum et quia quanto aliquid sub
uniuerlahiori mon accipitur tanto unum et iden
existens ad plura se extendit: licet appetitus sen¬
sitiuus sit alius et alius em quem prosequi¬
mur delectabilia et secundum quem aggredimur ter
ribilia. Appetitus tamem intellectiuus unus et 
idem existens fertur in omne bonum intelli
gibile: non ergo est alius appetitus intellectiuus
ẜm quem prosequimur bona del ectabilia per
intellectum et aggredimur bona ardua : sicut
est alius appetitus sensitiuus secundum quem prosequi'¬
mur bonr sensibilia delectabilia: et aggrediur
terribilia. O uare si omnis uirtus moralis uel en
in intellectu uel in appetitu: et appetitus ali¬
us intellectiuus ut uoluntas : alius est sensiti
uus et hoc duplex irascibilis. s. et concupiscibi
lis: oportet oenm uirtutem moralem uel esse
in intellectuuel in uoluntate uel in irascibili
uel in concupiscibili: arcipiendo ergo uirtuten
moralem large prout ipsa prudentia dicitur que
dautem uirtus moralis: dicere possumus secundum has
quattuor potentias: animae et in quibus habet esse
uirtus sunptae sunt quattuor uirtutes cardina
les uidelicet prudentia iustitia fortitudo et ten
perantia: nam prudentia est in intellectu: iusti
tia in uoluntateifortitudo in irascibili : tenpe
rantia in concupiscibili. 