Capitulum . u. qui sunt meliores au urbani et uoˡᵉᷤ. uel agricoles et ⁊ rurales Qu̾atis hiis que habere d̃
              bellatoresᷤ viii. Restat in quirere qui sunt
              meliores bellantes aut urbani et nobiles uel
              agricole et rurales. uide autem si
            ostenderentur p̃dc̃a rurales meliores esse. Huius autem
              opinonis uisus est esse uegetiuus dicens
            nunquam corde potuisse dubitari aptiorem armiᷤᷤ esse rusticam plebem. Ad hoc etiam
            uidentur face que superius diximus. Dicebatur enim
              uͥos pugnatinos tales esse debere qui possent
              sterinere magnitudinem ponderis contimum laborem m̃brum percitatem. uictus in
              con moditatem iacendi et standi. non tiuere mortem non horrere effusionem sangnons et cetera alia que tetigimus in caˡᵉ
            p̃ceͭ. Con stat autem ruralem populm maxime habere
              p̃dicta. Sunt enim rustici assueti ad magnituͫᵉ ponderum. non enim in bellis
              gnanabͭeos armorum sarcina qui assidue tprperatis assueti sunt ad maiora pondera.
               nec etiam eos fatigabit cursus uel
              ductio brachiorum uel aliorum m̃brum motus quiad
              hos et ad maiores labores labores sunt contimieassueti. Rͣsus eos non afflig
              percitas uictus quibus potus aque
              satifaciebat in siti et grossus panis sufficiebat
              ad esum. Adup̃. rurales non affliguntur in
              conmoditate lacendi uel standi qui solis ardorem non timent uinbͣs non cannt.
              balneorum solatia nesciunt. I solida
              terra iacentes suamus dormiunt quam unbͣnt urbani et nobiles requiescant infultris.
               Hos etiam prolabile est non multum timere
              mortem. uam tanto quis mortem magis
              tr̃ere uidetur quamto magis delicate uixit et
              quamto plurium solatiorum est expertus in
            uita. hi et non uidentur horrere effusioriem
              sangm̃ nam inter ceteras gentes curalium geus
              uidetur esse crudelius. Ad hoc igitur
              intercedentibus iudetur censendum esse meliores
              bellatores esse rurales. Sunt autem alia per
              que uidetur ostendi urbanos et nobiles meliores esse pugnantes nam inter
              cetera per que quis redditur bonus pngnͣtuus est
            ut dicebatur uelle honorari expugna enbescere tpem fugam. Hem . i. ut ait pħ̃ . iii. ethicorum. quod hectorem fec̃
            audatem.  dicclut enim hector si expugna fugiam poliundas mihi redargutiones ponet. Sic etiam ydiomedes dỹomedes hoc modo effectus fuit stremius quia dicebat
              si in bello terga uirtam hector cum
              contionabitur in troianis dicet a me deuictus est dyomedes. quare cum uelle honorari et erubescere de aliquo tpi facto magis
              ꝯueniat nobilibus quam rusticis hii meliores esse uidentur ad pugnam eoquod
              nerecum dentur fugere. Rursus inbello multum ualet in dustera et prudentia. nam
              sagatitas et uersucia alum plus facit ad optiuen dam uictoriam quam populin fortitudo
            quare cum communiter nobiles homines industriores
            siter rusticis. se hos esse meliores esse
            pugnantes.  Uideretur enim hoc duo maxͣi esse ad
              optiuendam uictoriam uidelicet erubescentia
              fugiendi et sagacitas bellandi. Et gͣ sciatur quid sic de quesito tenendum
            oportet aduirtere quod secundum diuersitatem prgnandi
            diuersi eligem di sunt bellatores. pͨ enim esse pugͣ
              pedestris et equestris i pedestri itaque
              cretamine magis eligendi sunt riirales quam nobiles eoquod ibi maxime ualicet
              assuefactio ad portationem ponderum et
              tolłantium laborum. Iequestri uero magis eligendi
            sunt nobiles eo quod equorum fortitudo supplet
              defectum quem patiuntur nobiles in non
              posse tantos sustiuere labores quamtos consueu̾nt sustiuere rurales. In huius enim pugna nimium um pugnanͣdi saga citas sociata erubescentie sugrendi.   Sciendum tum ut quod nobiles ex omni
              parte efficiantur streni bełlatores
              assuefatiue disunt ad portandum armorum pondera et ad sustiuendum laborem et motum
            brachiorum.  ut requirit op̃o bellica. que autem et
            quot suntilla ad que debeant exertirari
              bellantes in sequodti caˡonon detur . 