Capitulum.  Qintum. Qͥ sunt meliores anellatores an urbani et nobiles uel agricole et rurales.  Num̾atis que habere deret bellatores uiri. Restat inquirere qui sunt meliores bellantes an urbani et nobiles uel rurales. uidetur autem si considere̾n tur p̃dc̃a rurales meliores esse huius autem opinonis uisus est esse uegecius dicens nunquam credopotuisse dubitari aptiorem armisesse rusticam plebem. Adħ etiam uidetur facere que superius dixius dicebat enim uiros pugnatiuoᷤ tales esse debere qui possent sustinere magnitudinem pondi̾s contuium laborem membrorum partitatem iustus in commoditatem iacendi et standi non timere mortem non horrere effusionem sanguis et ceta alia que tetigimus incapitulo precedenti. constat autem ruralem populm maxime habere praedicta. Sunt enim rustici assueti ad magnitudinem ponderum non enim in bellis grauabit eos armorum sarcina qui assidue tempore pacis assueti sunt ad maiora pondera nec eciam eos fatigabit caeterasusuel ductio brachiorum uel aliorum membrorum motus qui ad hos et ad maiores labores ster continue assueti. Rursus eos non affliget percitas luctus quibus potus aque satiffaciebat ad esum. Amplius rurales non affliguntur ex in comoditate iacendi uel standiqui solis ardorem nontiment unibras noncurant balneorum solacia nesciunt In solida terra iacentes suauius dormiunt quam urbani et nobiles requiescant infultris. Hos etiam probabile est non multum timere mor tem. Nam tanto quis magis mor tem timere uidetur quanͣto magis delicate uxit in quanto plurium solatiorum est experitus in uita hii etiam non uidentur horre effusionem sanguinis. Nam inter ceteras gentes ruralium genus uidetur esse crudelius. Ad hoc igitur intendentibus uidetur senciendum esse meliores bellatoresesse rurales sunt autem alia per que uidetur ostendi urbanos et nobiles meliores esse pugnantes Nam interceta per que quis redditur bonus pugnatiuus est ut dicebatur uelle honorari ex pugna et erubescere turpem fugam. hoc est enim ut ait philosophus . iiiͦ.  ethicorum. quod hectorem fecit audacem dicebat enim hector. si ex pugna fugiam polimides mihi re dargutiones ponet. sic eciam et dyomedes. hoc modo effectus fuit strenuus. quia dicebat si in bello terga uirtam hector cum consionabitur introianis dicet adme deuictus est dyomedes quare cum uelle honorari et erubescere de aliquo turpi fectio magis conueniat nobilibus quam rusticis.  hii meliores esse unonr ad pugnam eo quod uerecondentur fugere.  Rursus in bello multum ualicet industria et prudencia. Nam sagatitas et uersucia alnon plus facit ad optinendam uictoriam quam populi fortitudo quare cum comuniter noblles honiues industores sint rusticis sequitur hos melioresesse pugnantes. unr̃ enim hoc duo maxina esse ad optinendam uictoriam. uidelicet erubescencia fugiendi et sagacitas bellandi. ut ergo sciatur quid sit dequesito tenendum oportet aduirtem quod secundum diuersitatem pugnandi diuersi eligendi sunt bellatores. potest enim esse pugna pedestris et equestris. In pedestri itaque cretamine magis eligendi sunt rurales quam nobiles eo quod ibi magne ualet assuefactio ad portationem ponderum et tolerancia laborum inequestri uero magis eligendi supra nobiles eo quod equorum fortitudo supplet defectum quem paciuntur nobiles et non posse tantos sustinere labores quantos consuenerunt sustinere rurales. In huius enim pugna nimium ualet bellandisagatitas sociata erubescencie fugiendi. Sciendum tamen qdum ut nobiles ex omni parte efficiantur strenui bellatores assuefaciendi sunt ad portandum ar morum pondera et ad sustinendum laborem et motum brachiorum et aliorum menbrorum corperis ut requirit operatio bellica que autem et quot sunt illa ad que debeant exercitati bellantes insequenti capitulo ostendetur 