Capitulum. u.  Cͥ sunt meliores pugnateres aut urbain aut nobiles uelis acatole et rurales rubrica Numeratis que habere debent bellacbres uiri restat inqrere qui sit meliores an urbam et nobiles uet agricole et rurales Uuidetur autem si considerentur predt̃a Rurales meliores esse. Hiuus autem opinionis uisus est esse uegetius dicens llunquam credo potius se dubitare aptrorem ariuis esse Rusticam prolem ad hoteciam dicuntur facere ut superius dixiuus Dicebatur autem uiros pugnatiuosesse debere qui debent sustinere magni tudien ponderis, Contiuuum laborem menbrorum parcitatem uictus et inconmoditatem Iacendi et standi. Nontiere.  mortem non horrere effusionem sangiuns et ceterti alia quetetiginus in capitulo precedendi Constat autem ruralem populum maxime habere pre dt̃a sunt enim rustici assaeti ad magnitudinem ponderulii. on enim in betłis grauabit eos armorum sarcina qui assidue tempore pacis assueti sunt ad maiora pondera. Ret eciam eos fatigabit cursus ul ductio brachiorum unl aliorum menbrorum motus qui ad hos et ad maiores sunt continue assueti fursus eos non affliget partitas uicta.  quibus potus aque satiffaciebat in siti et grossus panis sufficiebat ad esum Amplius furales rurales affliguntur ex in commoditate tacendi u standi qui sonlis ardorem non timent unibras nonturant betueorum solatia non nesciunt in solida terra iacentes suauius dormiut quam urbam et nobiles requiescant in fultris. hos eciam probabile est non miltum tumere mortem. Nam tanto quis mortem magis tienre uidetur. quam to magis dilicate uixit. et quanto plurium sotaciorum est expertirs in uita.  hii eciam non dicuntur. horrere effusionem saugiuns non Inter ceterras gentes furalium genus uidetur esse trudelius Ad hot igitur intendentibus uidetur esse censendum meliores beltatores esse rurales ͦsunt autem alia per que uidetur ostendere urba nos et nobiles melioresesse pugnantes. Inter tetera per que quis redditur bonus pugnatiuus ut dicebatur uelle honorari ex pugna et erubesce turpem fugam. Hoc est euni ut ait philosophusiiiͦ ethicorum quod hectorem fecit audatem.  Dicebat ennon hector Si expugna fugiam. polidamas michi Redargutiones ponet, Sic etiam duodemes hoc modo effectus strenuus quia dicebat si in bello tga uirtam hector coronabitur atroianis dicet, a me uictus est dyomedes Quare cum uelle synorari et erubescere de aliquo tempore facto magis conueniat nobilibus quam fusticis Sii melioreesse uidentur ad pugnam et quod uerecundentur fugere. Rursus in bellło multum uolet in dustria et prudentia animositas sagacitas et uersucia Aliqnon plus facit ad obtinem dam uictoriam quam populi fortitudo. Quare cum nobiles homines comuniter industriores sunt Rusticis. sequetur hos meliores esse pugnantes Dicuntur enim hec duo maxiem esse ad obtinendam uictoriam uidelicet erubescentia fugiendi et sagatitas bellandi. Ut ergo sciatur de que scto quid sit de que fito tenendum oportet actendere quod secundum diuersitatem pugnandi diuersi eligendi sunt bellatores. Potest enim esse pugna pedestris et equescris. In pedestri itaque certannem magis eligendi sunt ⁊urales quam nobiles eoquod maxire ualet assue faccio portacid ponderum et tollerantia laborum einequestri uero magis eligem di sunt nobiles. eo quod fortitudo equorum supplet deffectum quem paciuntur nobilesin non posse supstinere tantos labores quamtos ualuerunt ⁊urales substinere Iuhuius enim pugua ninium ualet puguam di sagacitas sociata erubescencia fugiendi Sciendum tamen quod ut nobiles exonmi parte strenui bellatores assurscendi sunt ad portandum ariuorum pondera et ad substinendum laborem et motum bihitserorum et aliorum menbrorum corporis ut requirit operacio bellica Que autem et quot sunt illa ad que debeant extitari bettantes insequenti capitulo ostendetur 