Capitulum . v. qui sunt meliores hellatores an vibam et nobiles uel agricole et rurales.  numeratis hiis que habere debent bellatores uiri. Restat inquirere qui sint meliores bellantes an uibani et nobiles uel rurales uidicitur autem si considerentur p̃dcam rurales meliores esse. huius autem opinionis uisus est esse uegeti dicens nunquam credo potusse dubitari aptiorem armis esse rusticam plebem. Ad hoc uidentur facere que superius diximus. Dicebatur enim uiros pugatiuos tales esse debere qui possent sustinere magnitudi nem pondins tontinuum labrem membrorum partitatem iuistus incommoditatem iacendi et standi. non timere mortem. non horrere effuelionem sanguirus et cetera alia que tetigimus in caperitulo precedenti constatur autem ru ralem populm maxime habere predc̃a.  Sunt enim rustici assueti ad magnitudinem ponderum. non enim in bellis grauabit eos armorum sartina qui assidue tempore pacis assueti sunt ad maiora pondera. nec etiam eos fatigabit cursus uel ductio brachiorum uel aliorum m̃brorum motus qui ad hos et ad maiores labores sunt continue assueti. Rursus eos non afflig partitas iuictus quibus potus aquasi satisfaciebat in siti. et grossus parus sufficiebat ad esum. anp̃rurales non affliguntur ex inconmoditate iacendi uel standi qui solis ardorem non timent umbras non curant balneorum solacia nesciunt in solida terra iacentes suauius dormiunt quod urbani et nobiles requiescant in fultris. hos etiam probabile est non multum timere mortem. nam tanto quis mortem magis timere uidicitur quanto magis delicate uixit et quanto plurium solaciorum est expertus in uita. hii etiam non iudentur horrere effulionem languins nam inter ceteras gentes ruralium genus uidetur esse crudelius. Ad hoc igitur intendentibus uidentur sensendum esse meliores bellato res esse rurales. sunt autem alia per que uidetur ostendi urbandᷤ et nobiles meliores esse pugnantes nam inter cetera per que quis redditur bonus pugnatiuus est ut dicebatur uelle honorari ex pugna et erubescere turpem fugam hoc est enim ut ait phstercio ethicorum. quod ettiorem fec̃ audacem. dicebat enim ecthor si ex pugna fugiam polymidas mihi redargutiones porut sic etiam et dyomedes hoc modo effcuns fuit strenuus quia dicebat si in bello tͥga uertam.  Etthor cum concionabr introianis dicet ad me deuictus est dyo medes. quare cum uelle honorari et erubescere de aliquo turpi facto magis conueniat nobilibus quod rusticis. hii meliores iudicitur ese uidentur ad pugnam eo quod uere cundentur fugere. Rurlus in bello multum ualet industͥa et prudentia. nam sagacitas et uersuscia aliqnon plus facit ad optinendam uistoriam quam populi fortitudo. quare cum communtter nobiles homines industriores sint rusticis sequitur hos meliores esse pugnantes. uidentur enim hec duo maxina esse ad optinendam uictoriam. uidelicet e.  rubescentia fugiendi et sagacita bellandi. Ut ergo sciatur quod sit de quesito tenendum oportet auertere quod secundum diuersitatem pugnam di diuersi eligendi sunt bellatores. potest enim esse pugna pedestris et equestris In pedestri itaque tertamine magis eligendi sunt rurales quam nobiles eo quod ibi maxime ualet assuefactio ad portationem ponderum et tollerantia laborum. In equestri uero magis eligendi sunt nobiles eo quod equorum fortitudo superplet defcm quem patuintiur nobiles in non posse tantos suscinere labores quantos consuerunt sustinere rurales. In huius enim pugna nimium ualet bellancli sagacitas sociata e rubescentie fugiendi. Sciendum tamen quod ut nobiles ex omni parte efficiantur screriui bellatores assuefaciendi sunt ad portam dum armorum pondera et ad sustinendum laborem et motum brachiorum et aliorum membrorum corporis ut requirit operatio bellica. Que autem et quot sunt illa ad que debeant exercitari bel lantes in sequunti capitulo ostendetur . 