Qũo diuidũtur põtetie aĩe
et ĩ ꝗb pot̾etiis hñt ẽe uͥtutes. Cap̃ i
Osquam auxi-
liante d̾o ꝯpleu¬
imꝰ pͥmã ꝑte hꝰ
pͥmi librĩ in qo
ag᷑ de Regimiẽ
sui. hostendñtes
in quo Reges ⁊ princ. suã felicᵗᵉ po¬
ne̾ debeat. qr ñ dec eos sũ finẽ po¬
ne̾ in diuitiis. nͨ ĩ ciuili poͣ. nͨ ĩ aliꝗbꝰ
ralib. S om̃ibꝰ hiis ut sͣ. pleniꝰ ꝓbaͬ
debent uti tanꝙͣ õganis ad feliᵗᵉ suã
feliciᵗᵉ pone̾ debent ĩ actu prudñtie ꝓ
ut talis actꝰ ẽ ĩꝑatꝰ aluͣtate. Nã tẽ
reges hñt felicitatẽ suo statu debi
tã ⁊ ꝯdingnã qñ istigatẽ dei dilectõe
ẜm pu̾dñtiã regͣtiuã. gentẽ sͥ ꝯmissam
ẜm legẽ ⁊ rõe scẽ ⁊ iuste Regũt. pͥncipͬ.
gͥ. regũ felicitaᷤ poᵈᵃ. ẽ in ipõ d̾o. ⁊ ex ꝯgͥtõe
⁊ dilectõe ei᷒. suũ studiũ ⁊ suã uitã ad
h̃ ordinare debent. ut ꝯgnoscentes ⁊ dili-
gentes tanꝙͣ d̃ni ⁊ mĩstr̃ s eiꝰ ordinẽ ra-
toĩs dĩgant ppł sͥ ꝯmissũ. Hiis gͦ ita-
ꝑactis ⁊ hostenso in quo reges pone̾ debe-
ant suũ finẽ. ẜ ordinẽ suꝑiꝰ p̃rtaxatũ
Restat hostendẽ qbꝰ uͥtutibꝯ reges polle̾
debeant. Uͥtutes aũt sũt qdã ornatꝰ et
quedã ꝑfectõnes aĩe. o. igͥ pͥus hostẽ
dere. quot sut pͤo. aĩe ⁊ ĩquibꝰ potẽtiis
hñt eẽ uͥtutes. ꝯnͬr: ã maĩfestabrͬ. qͦ.
uͥtutes sũt distĩguẽde. Posta̾ uo̾ ho-
stendemꝰ quot sũt nuo̾ hꝰ uͥtutes ⁊ q̃
ilł sũt pͥncipłes. ⁊ q̃ ẜie. Dem̃ ã d̃ela̾
br᷑ singłr que sit unaq̃ ⁊ illaꝵ uͥtutũ.
⁊ quõ Reges ⁊ pͥn. uͥtutes hrẽ. tales
Potẽtie ã aĩẽ sic distĩgui posst̃. Ꝗa
q̃dã sũt naͣles. Quedaͣ ꝯgͥtiue. Qedã
appetitiue. ssñsitue. Et q̃dã intlłte
Naͣles pͥoͣ sũt ille. ĩ ꝗb᷒ coĩcamꝰ cũ ue¬
getablibꝰ ⁊ plantis ut pͣo. nutͥtiua.
augm̃tatã. gnaͣtã ⁊ talia q̃ ⁊̃ ipĩs ar-
bõĩb ꝯpetũt. Potẽtie uo̾ ꝯgͥtiue.
sĩsitie st̃. uisus. Gustus. Tactꝰ ⟦⁊ talia⟧
in qb coĩcamꝰ cũ bu̾tis. Appetitẽ
u̾o distinguntͬ. Na ꝗdã appetit᷑. ẽ
ĩ hoiẽ in quo ñ coĩcat cũ bu̾tis. ut
appetitꝰ seqñs ĩtelłc. Quidã uͦ ĩ-
quo coĩcat cũ eis. ut appetitꝰ seq̃ñs
ẜm. appetitꝰ ã seq̃ns sensũ. pot̃ no¬
miai̾ sensualitas. seqñs intelłc no-
minet᷑ uolũtas. ẜm ꝗ̃mod̾ loq̃ndi
bruta hñt sensualitatẽ ⁊ appetitũ sẽ
sitiuũ. si nõ hñt uolũtatẽ .i. appeti¬
tũ ⁊ ĩtelłc. Uͥtutes igͥ de ꝗbꝰ loꝗ
ĩtẽdimꝰ qͥ sũt qdã hĩtus laudables.
uł eiũt ĩ potẽtiis naͣlibꝰ. uł in ipĩs sẽ-
sib. uł in apetitu sñsit̃o uł ĩ appetiͧ-
ĩtlłctõ. ł in ip̃o intlłcto. uł in oĩbus
hiis. ł in aliꝗb᷒ hoꝵ. ¶In pot̃ntiiᷤ
ã naͣlib ẽẽ nõ posst̃. ꝙ tͥpͬ p. pͥmͦ
qr ex naͣlib nͨ laudamͬ. nͨ uituꝑamͬ.
Nulłꝰ eĩ drͬ bonꝰ hõ ex eo ꝙ hãt bona
digest̃a. ł bonã augm̃tatã. ¶
ẜo in talib ñ hñt eẽ uͥtutes. qr uͥtꝰ
ẽ aliqd. ẜm roẽ. ut ꝓbai̾ ht̃. ẜo etħ
Potnͤ. ã nales ẜ ꝙ h᷒ sut̃ roĩ ñ ho¬
bediũt. Nã siue ꝗs rõcinetͬ. siue ⟦ne⟧
uelit. ñ ꝑp ħ ꝑse. loq̃ndo. pͤo nͣales
uai̾antͬ in actib̾ ss̃. ħ sĩpͬ ẜm mod̾
sibi possibłe suas actões efficiũt.
¶Tertõ ĩ talib potñtiis ñ sũt hĩtꝰ
⁊ uͥtutes. qr hĩtꝰ st̃ ad det̃imãnd̾. poᵃˢ
ũ bñ ł male agant. ut ꝑhĩtus uitio
sos ad agñd̾ bñ. Cñ gͦ nã sit desimã-
ta ad unũ. ⁊ poͤ naͣles. sufficient̃ det̃
minentͬ ad agñd̾ ex naͣ. sua. ẜ eas. nͨ
sumꝰ uitõsi. nͣͨ uͥtuosi ũ hic de uitõ ⁊
de uͥtute loqmͬ. qr ĩ eiꝰ hui᷒moĩ uͥtutes
eẽ ñ possũt. ¶ Hiis gͦ tͥb roĩb ꝑ
quas ꝓbatũ e. uͥtutes ñ eẽ ĩ potñtiiᷤ
naͣlib. ꝓbaĩ pͭ eas ñ eẽ ĩ ꝯͥtõe sẽ-
sitiua. suĩ inpot̃is. sñsitiͥs. nã sic̃
nͣ landaͬ nͨ uituꝑamͬ exsñsibꝰ. Na
sic nullꝯ laudatͬ tanꝗͣ hõ ex eo. ꝙ di
gei̾t. uł bñ crescit. Sic nõ laudaͬ exeo.
ꝙ acute uid⁊ uł sb̃tilit̃ audit. nͥ for¬
te. ħ eẽt paͨt᷒. ut siꝗs in suꝑflua ꝯme-
stoẽ. uł exnimia potatõe. inc᷑riss⁊ ob-
talmiã ocłoꝵ ne bñ uide̾t uł debiliᵗᵉ
stomaci ne bñ digẽt increparet᷑. ille
nõ qr. male digei̾t ułqr ñ clare uid⁊
qr clare uidere ⁊ bñ dige̾ ꝑ se loq̃ndo.
nõ est in potate hõĩs. S⁊ increparet᷑
ex nimio potu. uł ex suꝑfluo cibo.
Nã eãt inpotãte sua ut poss⁊ uti potu¬
⁊ cibo mode̾ate. ¶ Scd̾o in sñsibꝰ ñ est
poñda uͥtus morał. qr sic̃ poᵒᵉ naͣles nõ¬
obediũt roĩ. qr ẜm .rᵃ. roĩs. nulł᷒ mag̃-
uł minꝰ augerẽ uł mag̃ ⁊ minꝰ digi̾t.
sic nͨ. sẜũs obediũt roĩ ⟦aũo⟧ eĩ ẽ in potãte
hoĩs uidere clariꝰ uł minꝰ clare. qr si
uͥtꝰ morał est aliꝗd ẜm roẽ. hͣutꝰ ĩ sen¬
sibꝰ poni ñ debi. ¶ Tertõ in talibꝰ ñ ẽ
morał uͥtꝰ. qr sic̃ poͣ. nͣales sufficient̃ de-
tminãt᷑ ad actioẽs suas ꝑ suã naͣ. sic
et sñsꝰ. Na sic̃ ignis ñ calefac̃ ꝙtũ pͭ.
Caleface. ꝑp ꝙ qr det̃minãt᷑ in actõe
sua. nͨ laudat᷑. nͣ uituꝑat᷑. nͨ est ineo uͥtꝰ
morał. sic qr poͣ digestiuͣ. tm̃ digei̾t
qm̾ pot̃ digeͣre. ineis uͥt᷒ ⟦est⟧ morał ñ
pot̃. Nam ꝑ uͥtutẽ moralẽ det̾mĩat᷑
poͣ ad agñd̾. h̃ aut̃ sufficiẽt̃ det̾minatͬ
ad actões ꝓpͥas pna̾. Nõ igͥ indigent
uͥtute morali. Si gͦ nͨ. ĩ po⟦ttii⟧s na̾libꝰ
nec ĩ sñsib est uͥtͦ morał. Cũ poͣs p̃t̃
naͣles ⁊ sñsus nõ sit ͥn intełct᷒ ⁊ appetit᷒.
intlłectiuuꝰ ⁊ sñsit̃s. o in talib eẽ
Quo distigũ
uͥtutes morales
tur uͥtutes. ⁊ qũo se h̃nt ĩ ĩtellectu
et apetitu. Cap̃ .iͦi.
Ostenso ꝙ nec in potñtiis
ñalibꝰ. nͨ insñsibꝰ hñt eẽ uͥtu¬
tes. Restat hostende̾ quõ di¬
stigutͬ uͥtutes. Et quõ in intlłctu ⁊ appe-
titu. existũt. Distiguend̃ ẽ gͦ de uͥtu¬
tibꝰ ⁊ delꝰ pͣoᷤ. Nã uͥtutũ q̃dã sũt ĩtellec-
tuales. Quedã moraleᷤ. Quedã medie
int̃ intlłctualeᷤ ⁊ moraleᷤ. Uirtutes ĩtel-
lectuales dñtͬ. ille q̃ sũt ĩ intlłctu specu-
latõ. Cui᷒ moĩ sut̃ speculatẽ. ut naͣlr̃ p-
hyłoya. Gemet̾ca. metħca. ⁊ c̃. talia.
Uͥtuteᷤ uo̾ sympłr moraleᷤ sũt ille q̃ st̃
ĩ appetitu. siuc appetitꝰ ille sit actꝰ sñsitᷤ
suĩ intllc̃ts. Cuiꝰmoĩ ã sũt. Iustitia.
Tep̃antia. fortitudo. Mansuetudo ⁊ cͣ
talia. De quib sumꝰ singłr tcͣtatui̾.
Virtutes ã medie dcẽ int̃ ĩtlłctuales ⁊
morales sũt uͥtutes exñtes in ĩtlłctu pͣ-
tico. ut pu̾dñtia ⁊ alie uͥtutes. sͥ ãnexe.
prudͣ. ã ẜ ꝯm̃oⁿᵉ. sr̃ lib̾oꝵ eth. media ẽ-
int̃ uͥtute morale ⁊ intlłctualeᷤ ꝯputai̾
tñ pot̃. cũ uͥtutib moralib. nã prudͣ.
ñ inest nͥ hõibꝰ boĩs. Sic̃ nͨ uͥtuteᷤ moraleᷤ.
Praui eĩ hoĩeᷤ ⁊ si posst̃ eẽ sciẽteᷤ astuti
⁊ u̾sipelleᷤ. prudñteᷤ tñ eẽ nõ posst̃. ut
suo loco patebit. iñ ẽ gͦ ꝙ drͬ .vi. etħ
ꝙ ĩpoˡᵉ. prudñtẽ esse. nõ entẽ bonũ.
Imissis igͥ uͥtutibꝰ intlłctuͣlib᷒᷒. ut di-
missiᷤ sciẽtiiᷤ specłtis. de prudͣ ⁊ de uͥtu¬
tibꝰ moralibͦ est tctͣand̾. Suscepimꝰ
eĩ. ñ płieᷤ dixiꝰ p̃sũs op᷒. ñ ut sciamꝰ. s.
ũ boĩ fiamꝰ. q̃ bonitaᷤ. siĩ pu̾dⁱ. ⁊ uir-
tib moralibꝰ noƀ̾ eẽ ñ pͣ. Has ã uͥ
tuteᷤ intelłctu. ⁊ appetitu. s̃ eẽ ꝯ̃.
Dictũ est eĩ uͥtutẽ eẽ ẜm roem aͥd. o.
gͦ eẽ roaͣlẽ poͣm. in ꝙͣ poniͬ eẽ uͥtꝰ roałe
ã dupͬ est ẜm pħm. ꝑ eẽmͣ. ⁊ ꝑ participatᵒᵉ
Nam lic appetit᷒ nõ sit ipẽ intelłct᷒ uł
ipã rõ. eẽnłr. drͬ iñ ꝑticłͬ roͣe. qr ẽ aptꝰ
nat᷒ roẽm obedire. poͤ. ã naͣleᷤ ⁊ sñsus
nͨ sũt rõales p eeͣm. qr ñ sũt ipã rõ. nͨ
rõẽ. pticipãt. qr ꝑse. ⁊ ẜm ꝙ h᷒ moĩ ñ
obediũt roĩ. igͥ in sñsib ⁊ ĩpotñtiiᷤ. naͣ
lib ut ꝯͣ dicebatͬ. nõ hñt eẽ uͥtutes.
S⁊ solũ eẽ hñt̃ ĩ intlłctu ⁊ appetitu. ĩ
nob̃ ã dupͯ est appetitꝰ. intelłct̃s ⁊ sensi¬
tiũs. Nam sic̃ appetit᷒ naͣlis se forᵃ. naͣ
lit̃ adeptã. sic appetitꝰ ꝯgͥits. sei for̃a
ꝑ cogͥtõe appheñsa. sic̃ eiũ gͣiuia exeo-
ꝙ hñt forᵃ. gͣuis seꝗtͬ ea quedã naͣlis
ĩclĩat̃o. ⁊ qdã appetitꝰ naͣlis. ũ nͣłr. deside-
ret eẽ deorsũ. sic hñtia ꝯgͦuẽ. ꝓut hñt
ĩ se ip̃is forͣ app̾hñsã. sequitͬ q̃dã ĩcli-
nat̃o ⁊ quidã appetitꝰ. s formã illã. ꝓp.
ꝙ sic̃ est inob̾ dupͯ ꝯgͥtõ. snsitã ⁊ ĩtelłc
tiua. sic ẽ in nob̾ dᵉ appetitꝰ uid. sen
sit̃s qui seꝗtͬ forͣ ap̃p̃hñsã ꝑ sensũ ⁊-
ĩtelłctũ q se q̃ forͣ app̃hñsa. ꝑ ĩtellt̃.
¶ Appetit᷒ ã. sñsits̃ dupͯ. ẽ. Nã cũ au̾a li.
sint sͣ ĩaiãta. si naͣ elemtiᷤ ⁊ rebꝰ ĩ aĩatiꝰ
dedit duplicẽ poͣm. unã ꝑquã tẽdũt
ĩ ꝓpaͬ ꝗetẽ. Et aliã ꝑ quã resistũt ⁊ a
gut in ꝓhybñtia ⁊ in ꝯi̾a. Multo
mag̃ ht̃ dupᶜᵉ. poͣm. Naͣ dedit ip̃iᷤ
aĩalibꝰ q̃ sũt ꝑfectoa̾ ilł. ¶Uideꝰ eĩ
ꝙ ignis naͣłr ẽ calidꝰ ⁊ leuis. ꝑ letui
tatẽ ã tendit ĩ locũ ppͥũ ⁊ ĩ ꝗete sͥ.
ꝯueĩetẽ p̃ caliditate ã agit ĩ ꝯia̾̾
Ne gͦ igͥs ꝑquec̃q ꝯi̾a inpoduet᷑ ne
p le uitatẽ inpͥo loco ꝗ esce̾t. naͣ de dit
ponͣ ei calesfia. ũ ꝑ cã resistẽt ⁊ a
get̾ ĩ ꝯi̾a ꝯruptiua. Si igͥ reb᷒ ĩ-
aiaͣtis naͣ dedit dupᶜᵉ poͣ. Unã ꝑ
quã adipiscũt᷑ ꝓpͥa ꝗetẽ ⁊ aliã p ꝙͣ
agũt ĩ phybñtia ⁊ ꝯi̾a. multo magis
h̃ de dit aĩalib᷒. tͥbuit gͦ. ei duplicẽ
appetitũ. sñsitiuũ. unũ ꝑ ꝗ̃ ꝓsecuntͬ
ꝓpͥã ꝗetẽ ⁊ pͥa delctatoẽ. ũ ꝯcupisabło
⁊ aliũ pqͣ. resistũt ⁊ agrediũtͬ. ꝓhybñtia
⁊ ꝯia̾. ũ irascibłe ita ꝙ ꝯcupiscibł se hͭ
sic̃ leuitas uł gͣuitas ĩ leuibꝰ ⁊ gͣuib
ĩrascibł uo̾ se ht̃ qi calidita ł frigiditaᷤ.
ĩ eiᷤ. nã sic̃ grauia ꝑ gͣuitatẽ recedt̃
aloco. ẜ sum tãꝙ ano ꝯiente ⁊ tẽdũt
ĩ locũ deorsũ. tãꝙͣ ad locũ ꝯentẽ ⁊ ꝯ
formẽ. ꝑsngiditatẽ uoͣ resistut. ꝯuͣs
ne ꝯrũpantͬ apͥa naͣ. ⁊ desut. ꝓpͥa. loca
⁊ ꝓpͥa ꝗetẽ. sic aĩalia ꝯcupiscibł. fu
giũt mala tͥstia. ⁊ psecũtͬ bona dełec-
tabłia. ꝑ irascibłe uo̾. agrediũtͬ ꝯiaͣ
q̃ possent ca. ab hꝰ dełctatoĩbꝰ phibeͬ
ut leo ꝑ irascibłe ꝑgit ut ꝓsequat᷑
cibũ tanꝙͣ sit ꝗd dełectabłe. ꝑ irascił.
nͦ agredrͬ alia uolenͣ ip̃m phibeͬ in
cibo adepto. ꝑp ꝙ bñ dcm̃ ẽ ꝙ ꝯcupi-
scibł respic̃ bonũ ⁊ malũ s se. irasci
bł uo̾. respic̃ bonũ ⁊ malũ ĩ qͣm hñt
roẽ difficił ⁊ a᷑dui. nã cũ bonũ ẜ se
dicat ꝗd ꝓseꝗ̃d̃. malũ uo̾. ꝗd fugied̾.
ꝯcupiscibł q̃ ẜm. se. tẽdit̃ ĩ ꝗete
⁊ ĩ boã dełctabłia ⁊ fugit mala tͥstia.
p̃o bono ht̃ bona ⁊ mala ẜnsibłia
ẜm se ꝯsiderata. S⁊ ut hñt rõm.
ardui ⁊ difficił. Nã arduitaᷤ ⁊ difficł-
tas potissiẽ sũt repugnͣtia ⁊ phybẽ-
tia. ne possumꝰ ꝯseꝗ bonũ. ⁊ uitae̾
malũ. impftẽ igͥ. egiss⁊ naͣ. si dediᷤ
s⁊ aĩalib ꝯcupiscibł. ꝑ quã uitarẽt
mala. ⁊ ꝑseq̃rentͬ bõa. nͥ dediss⁊ eis
irascibłe. p ꝙ̃ agredirent̃ ĩpedien-
tia deletatõi illã. ũ gͥ. ałia ẜm
modũ sibi ꝯĩentẽ plene posuit.
delectai̾ ꝑ ꝯcupscibł data ẽ eiᷤ ira¬
scił. qua resistãt ⁊ ag̾diãtͬ ĩpediẽ
tia delectatoĩ illã. Dupͯ ẽ gͦ. appetitꝰ
sñsit̃s. irascibł. ⁊ ꝯcupiscibł i appetitꝰ
ã intelłct̃s ꝗ drͬ uolũtas remant ĩ di
uisuᷤ. Nã cũ intellctꝰ. ułiori mͦ. fertͬ.
ĩ boͣ. ꝙ appetitꝰ ẜ sẜm̃. ⁊ qr qͣnto aͥd.
sb̃ uliori mͦ accipr̃. tanto ⟦⟧ ⁊ id̾
exñs ad plua̾ se exñdit hꝰ appetitꝰ
sñsitõ sit aliꝰ et aliꝰ. ẜm ꝙͣ ꝑseꝙr᷑
delctabłia. ẜm sensũ. ⁊ agredimꝰ
t̃ibłia appetitꝰ tñ intellect̃s ẜm quã-
ꝓseqm̃ boã delctabłia ꝑ intellectũ.
⁊̃ agredimͣ boã ardua. sic̃ est aliꝰ ap-
petit᷒ sñsits̃ ẜm ꝙ̃. ꝓseꝗm᷑ boã sẽsi
b̃lia. delctabłia ⁊ agredimͬ t̾ibłia
¶Qr̃ si oĩs uͥtꝰ morał. uł est ĩ intł
lctu. uł in appetitu ⁊ appetitꝰ aliꝰ ẽ
ĩtellct̃s. ut uolũtas. aliuᷤ sñsit̃s.
et hͥ dupͯ. irascił s. ꝯupiscił. o. oẽ
uͥtutẽ moralẽ. uł eẽ intlłctuał in
uolũtate ł irascibłi uł in ꝯcupisciˡⁱ
Accipiendo gͥ uͥtutẽ moralẽ large
ꝓut ipã puͥdñtia drͬ. q̃dã uͥtꝰ morał
dice̾ possumꝰ ꝙ ẜm hiis .iiii. poͣs
aĩe in ꝗbꝰ ht̃ eẽ uͥtꝰ. sup̃te sũt iiiii. uͥ-
tutes cardinales. Uidel⁊ pu̾dñtia ui
stitia. fortitudo. ⁊ tẽpãtia. Nã intłctu
pͧdñtia. ẽ iustitia ĩ uolũtate. fortitudo.
ĩ irasci. Temꝑantia. in ꝯcupiscibłi.
Ꝗ oẽs ciues
⁊ max̃ Re. ⁊ pͥn. nõ decet suas uxo
res Regere eod̃ regimĩe qͦ regẽdi
sũt fili. Capł .xiiii.
Uia nõ sufficit scie̾ qͣle sit ꝯiugi
u̾ ⁊ qͣłr quis se hr̃e debeat ĩ uxo
re ducẽda. nͥ coa eã iã ductã sciat de
bite se hr̃e. Jõ pͥmissis rõabilit᷒ hͨ
Nã nectitur ut sciamꝰ quõ regim nu¬
ptiale quo regẽ de st̃ ꝯiuges ab aliis
regib ẽ distĩctũ. Possumꝰ aũt dupᶜⁱ
uia ĩuestigare ꝙ alio regĩe st̃ ꝯiu
ges regẽde. ⁊ alio filii. priã uia su
mit᷑ ex ꝑte modi regẽdi. ẜa uoͣ ex
ꝑte oꝑũ fiendorũ. Priã uiã sic p
Na ph᷒s ẜm modũ regi̾s uniu̾si re
ẜuatu᷑ ĩ uno hoĩe. uñ ⁊ ab eis hõ ap
pellatꝰ ẽ minor mũdus. Nã sicut
totũ uniu̾sũ dirigitur uno pͥncipe
ut uno deo ꝗ ẽ ĩtelłctꝰ seꝑatꝰ ⁊ purꝰ
sic oĩa q̃ st̃ ĩ hoĩe. si debite regi debẽt
regẽda st̃ ĩtelłctu ⁊ rõe. Imo ad̃o mo¬
dꝰ uni uͥsi reẜuat ĩ quol hoĩe ꝙ pla
to totũ ordĩe celorũ saluaũ ĩ qͣlib⁊
aiã rõali ¶Si igͥ regim̃ totiꝰ uniu̾-
si assimilaretur regi̾ ꝙ eẽ d ĩ uno
hoĩe cũ ciuitas sit ꝑs uniu̾si regim̃ to
tiꝰ ciuitatis multo mag̃ reẜuat᷑ ĩ una
domo ¶Nã si domꝰ ẽ plus ꝙͣ unꝰ ⟦⟧ homo
sĩgłit ⁊ ciuitas ẽ minꝰ ꝙͣ ꝙͣ uniu̾sũ per
ꝙͣ dã similitudinẽ reẜuat᷑ ĩ hoĩe uno młto
mag̃ regia. q̃ st̃ ĩ ciuitate ꝑ ꝙͣdã simili¬
tudinẽ reẜuant᷑ ĩ domo. uñ ph̃s pͦ poł.
regia uniꝰ domꝰ assimilat regĩbꝯ ciutatis
Ciuitas aũt ꝙͣtũ ad p̃sẽs spectat duppᶜⁱ
regĩẽ regi põt. politico .s. ⁊ regali dñio.
cũ p̃e ẜm arbitriũ ⁊ ẜm leges quas ip̃e
ĩstituit. s ẜm eas qͣs ciues ĩstituer̃t. Cũ
enĩ pͥncipans ĩ ciuitate ip̃e ẜm seip̃m
pͥncipatꝰ ⁊ ipẽ leges ĩstituut regim̃ illd̃
ab ip̃o regᷠante nõm̃ sumitͬ ⁊ dicit᷑ rega
le. S cũ leges nõ ĩstituũt᷑ a pͥncipãte
s a ciuibꝰ illud regim nõ ẽ denoĩandũ
ab ip̃o regnãte ⁊ pͥncipãte. s magis ab
ip̃a politica ⁊ ab ipĩs ciuibꝰ. dr᷑ aũt tale
regim̃ politic̃ uł ciuilẽ. hiis aũt duobꝰ
regĩbꝯ ĩ ciuitate. ẜm ph̃m ĩ poł. assi
milãt᷑ duo regĩa domꝰ .s. pat̃nale assi
milat᷑ regali. ꝯiugale uo̾ politico. d
enĩ uir preeẽ uxori regĩe politico qr
d ei p̃eẽ. ẜm c̾tas leges ⁊ ẜm ꝯuẽtioneᷤ
⁊ pacta. s pr̃ d p̃eẽ filiis ẜm arbitriu
⁊ ẜm regim̃ regale ¶Int̃ patrẽ enĩ ⁊
filiũ nõ ĩt̃ueniũt ꝯuẽtioẽs ⁊ pacta qͦ
⟦⟧ s ip̃e ẜm suũ arbitͥũ pro ut
melius uidei̾t filio expedie̾ ipm̃ gub̃
nat ⁊ regit. Sic ⁊ rex gẽtẽ sibi sb̃iectã
rege̾ d ẜm suũ arbitriũ prout meliꝰ
uiderit illi / gẽti expedire. qrͣ tale regi
m̃ recte dr᷑ regale ¶S ĩt̃ uxorẽ ⁊ uirũ
sẽꝑ ĩt̾ueĩũt q̃dã ꝯuẽtiones ⁊ pacta et
ẜmones quidã qͣlrͬ uir hr̃e se debeat c̾
ca illã dicit᷑ gͦ tale regimen politicu
qr assiłat᷒ illi regimini quo ciues uo
cantes dñm oñdũt ei pacta ⁊ cõuẽtio
nes que d ĩ suo regimine obẜuare. ex
ip̃o e̾go mͦ regẽdi qr unũ politicũ aliud
regale. differt regim̃ ꝯiũgale. uidemꝰ
enĩ ꝙ regim regale ẽ magis totale et
naͣle. ⟦regimine⟧. regim̃ uo̾ politicũ ẽ
magis partiale ⁊ ex ełctione. Nã p̃esse
regalit̃ est p̃eẽ totałr ⁊ ẜm arbitriu
p̃ eẽ uo̾ politice ẽ p̃esse uo̾ totałr nec
sĩplicit̾ s ẜm quosdã cõuẽtiones ⁊ pac
ta. Rursus licet om̃e regim̃ si sit rectũ
nõ ẽ adeo naͣle sic̃ regim̃ regale. ĩmo
sit naͣle attñ regim̃ politicu ꝙͣtũcũq
sit rectũ nõ ẽ adeo naͣle sicut regim̃ re
gale. ĩ mo illud regimen ẽ qͣdã mõ exe
lectiõe. cũ ĩtali regim̃e ciueᷤ sibi dñm
eligant ¶Ex hĩs aũt manifeste patet
differẽtia ĩt̾ regim̃ nuptiale ⁊ pat̃nale
qr pat̃ magis p̃est filiis siplicit̃ ⁊ totałr
ꝙͣ uir uxori. Rursus diñu pat̃nale ma
gis ẽ ẜm naͣm ꝙͣ ꝯiugale aliquo eni
modo uxor iudicatu᷑ ad pai̾a cũ uiro et
eligit sibi uirũ. filii aũt nõ iudicãtur
sic ad pai̾a cũ patre. nec eligũt sͥ patre
s naͣłr producũtu᷑ ab ip̃o. dicit᷑ gͦ diñu
pat̃nale eẽ plus ẜm naͣm ꝙͣ ꝯiugale.
qrͣ l homo sit naͣlit᷒ aĩal cõiugale tñ ꝙ
hãt hãc ꝯiugẽ uł ẽ ẜm placitu ⁊ ex ełc
tione. sic hõ naͣłr ẽ actus loquẽd̾. tñ ꝙ lo
quat᷑ hoc ydiomate uł hoc ẽ ẜm placitũ
ex electione. Cõiugale uo̾ regim̃ nõ ẽ
naͣle sicut pat̃nu. qr filii nullo m̃o eli
gũt sibi patrẽ ¶ uiso qũo differt re
gimen ꝯiugale a pat̃nali exmõ regẽ
di qr unũ ẽ magis sĩplicit̾ ⁊ naͣle. aliud
e nõ qͣsi ꝑticularit̾ ⁊ ex ełctione de leui
pot̃ uideri qũo differt hoc regim̃ ab
illo exꝑte opu fiendorũ. Nã pãt̃ sic
d p̃ eẽ filiis ut ordinet eos ad alia o
ꝑa ꝙͣ uxorẽ. Nã instruendi st̃ ad oꝑa
militaria uł ciuilia quib uacare de
beat̃ cũ st̃ adulti ad q̃ nõ sũt ĩstruẽde
uxores. qr talib uacare nõ d̾. p gͦ qͦ
mõ decet õs ciues alio regĩe p̃eẽ uxoi̾
bus ⁊ alio filiis. tanto tam̃ decet ma
gis reges ⁊ pͥncipes ꝙͣ to ipĩ plus ob
ẜuare debent que dictat ordo ⁊ ratio
nalis
Qucs ciues ⁊ max̃ Reges ⁊ pͥn
nõ decet suas ꝯiuges rege̾ eod̃ Regi
mĩe quo regẽdi sũt ẜm .C .xv.
icebat᷑ enĩ suꝑius ĩ domo
eẽ tͥa distĩcta regimia. nuptia
le quo uir p̃ẽ uxori. pat̃nale quo pat̃
p̃ est filiis ⁊ dnãtiuũ quo diĩs p̃est
ẜuis. postꝙͣ ergo distĩximus regim̃
ꝯuigale a pat̃nali qr. pat̃nale magis
est totalit̃ ⁊ sĩpliciter illud uo̾ magis
particularit̃ ⁊ quia pat̃nale ẽ magis
ẜm naͣm illud uo̾ ẽ quodãmͦ exelectio-
ne ⁊ rusus qr ad alia oꝑa est hoc ꝙͣ illd̃
restat oñde̾ qũo ꝯiugale regimen ⟦re⟧
⟦gimen⟧ differat a ẜuili. qd̃ aũt uir
nõ debeat uti sua ꝯiuge tãꝙͣ ẜua
triplici uia uenari possumius ¶ pͥmo
sumitur ex ip̃o ordĩe naͣli. ẜo ex ꝑfec
tione domis. tͥtio ex pai̾tate ꝯiugũ
¶priã uia sic p. Nã tota naͣ mouet᷑
⁊ regitur adeo ⁊ a sb̃stãtiis sꝑatis. uñ
⁊ ph̃s in libro de bona fortũa ait ĩpetꝰ
naͣles quos hẽmus ĩ aiã eẽ ĩ nobis
adeo tãꝙͣ. a mouẽte naͣm totã. Sicut
gͦ ĩ artificio fcõ a sapienti artifice nõ
ĩueniretu᷑ aliꝗd suꝑfluũ. nec aliquid
diminutũ. sic naͣ nisi ĩpediat᷑ eo ꝙ
mouetur ⁊ dirigat᷑ a sapiẽtissimo ar
tifice ut adeo nil agit suꝑfluũ nec
deficit ĩ neccessariis. quicꝗd gͦ natuaͣ
agͥ ⁊ ꝗcꝗd gͦ a naͣ p̃parat᷑ o ordinatis
simũ esse qr ille naͣm dirigit a quo
ẽ oĩs ordo. Cũ igͥ tũc sit aliꝗd maxĩe
ordiatũ qñ unũ ordinatu᷑ ad unũ of
ficiu. cũ uxor naͣłr sit ordiãta ad gn̾ã
dũ nõ erit ordĩata a ẜuiẽdũ. Ideo dr᷑
pͥmo poł ꝙ naͣlr̃ distigũt femina ⁊
ẜuus. Nã ut ip̃e ait ibidẽ nił tale
naͣ facit sic faciebãt fabri formãteᷤ
d̃ficuñ gladiũ. ap̃ delfos enĩ fiebãt
gładii ꝑp pauꝑes ita ꝙ unꝰ gladius
deẜuiebat plurib officiis. ut puta
pauperes nõ ualẽtes plu̾a hrẽ ĩstr̃a
facieba̾t aliꝙ ĩstrm̃ fabricari quo pos
sẽt ad plu̾a uti officia. Nã aũt non
sic ag̃ s ut melius fiãt res naͣles
sẽꝑ ad unũ officiu pͥncipalit̃ ordiãt
unũ aͩ. unde ⁊ idẽ pħs ait ꝙ unũ ꝙ
q organorũ oꝑtiẽ proficiet suũ opꝰ
sinõ multis oꝑib sit ẜuiẽs s uni
Qrͣ cũ naͣ ordinaui̾t ꝯiugẽ agñaͣti
onẽ ĩ decẽs ẽ ꝙ ordinetu᷑ ad ẜuẽdũ.
nõ ẽ naͣł ordo uirũ p̃essẽ uxoi̾ eo re-
gĩe quo dñs p̃ est ẜuis. licet gͦ sic ⁊
sit ẜm ordĩe naͣlẽ tñ ap̃ aliquaᷤ gt̃s
sic̃ apd̃ barbao̾s ĩdẽ sũt femĩa ⁊ ẜuiiᷤ
ut recitat ph̃s. priõ poł. dicẽs ꝙ ĩte᷑
barbaros fẽma ⁊ ẜuus eũdẽ hñt or
dinẽ. Utebãt᷑ enĩ illi cõuigib tãꝙͣ
ẜuis s hoc contigebat ut recitatur
ibidẽ qr ĩtͬ baͣbaros nullus ẽ naͣlit̾.
baͬbaꝵ ⁊ ẜuũ eẽ enĩ barbaꝵ ab aliquo
hoc ẽ eẽ ex neũ abeo ⁊ nõ intelligi
ab illo. pͭ enĩ quis eẽ barbarus huic ł
illi qr nõ ĩtelligit᷑ ab hoc uł ab illo sic̃
teotonici sũt barbari ytalicis ⁊ ytali
ci. ãglicis. ille enĩ ẽ barbarus sĩplicit̾
qui a se ip̃o est exͣneus ⁊ seip̃m nõ in
telligit ꝙ eẽ nõ põt nͥ careat usu rõis
⁊ ĩtelłc̃tus. S cũ carẽs roĩs usu sit naͣ
lit̾. ẜuis qr nescit seipm̃ dirige̾ ⁊ expe
dit ei ut ab aliquo dirigat᷑ idẽ ẽ eẽ naͣ
baͬbaꝵ ⁊ ẜuu. Qrͣ si apd̃ barbaros eũ
dẽ hñt ordinẽ uxor ⁊ ẜuus hoc ẽ ꝑp
roĩs defcm̃ qr nesciũt distĩguẽ ĩter
regim̃ ꝯiugale ⁊ ẜuile. Qrͣ si decet
ciues eẽ ĩdustres ⁊ cõgͦsce̾ modũ et
ordinẽ naͣlẽ ĩdecẽs ẽ eos uti uxoribꝰ
tãꝙͣ ẜ uis. tãto tũ. hoc magis ẽ ĩde
cẽs apud reges ⁊ pͥncipes ꝙͣto detesta
bilius ẽ eos eẽ bãbaros ⁊ care̾ ratiõe
⁊ ĩtelłctu. Ex ꝑte ergo ordinis naͣlis
patet aliud eẽ regimen ꝯiugale ꝙͣ ẜ
uile ⁊ nõ ẽ utẽdũ uxoi̾bꝰ tãꝙͣ ẜuis
¶ẜa uia ad ĩuestigand̃ hoc idem suĩtur
ex ꝑte ꝑfcĩonis domus. ut᷑ enĩ domꝰ
eẽ ĩꝑfcã ⁊ hr̃e penuia̾ rerũ ⁊ nõ su
fficere sibi ĩ uita. si uxor ⁊ ẜuus hẽãt
eũt̃ ordinẽ. Uñ dicit᷑ .uͦi. poł ꝙ pau
ꝑes qr nõ hñt copiã ẜuoꝵ nec hũndãt
in his q̃ requirũt᷑ ad ꝑfcĩonẽ domꝰ u
tut᷑ uxoi̾b ⁊ filiis tãꝙͣ ẜuis. ¶Tertia
uia suĩt᷑ ex pa̾ilitate q̃ debet eẽ ĩter
uxorẽ ⁊ uiꝵ. Nã licet uir debeat p̃ eẽ
uxori eo ꝙ sit roẽ p̃ stãtioꝵ. nõ tñ deb
eẽ tãta ĩ paritas ĩt̾ uxorẽ ⁊ uiꝵ ꝙ ea
uti debeat tãꝙͣ ẜua s magis tãꝙͣ so
tia. Nõ enĩ ẽ tãta ĩ pai̾tas ĩt̾ uxorẽ
⁊ uiꝵ ꝙͣ ta ĩt̾ dñm ⁊ ẜuu. ĩmo uir et
uxor ꝙͣtũ ad aliquid ad pai̾a iudicat᷑.
Quo decet Reges. ⁊ pͥn. ⁊
uniu̾salit̃ oẽs ciues. ꝓpͥiis ꝯiugib
sua aꝑire secreta. Capł .xxiiii.
riplici uia ĩuestigae̾ possumꝰ ꝙ
mulieres coĩt̾ ⁊ ut płĩmi sec̾ta re
tine̾ nõ possũt. priã uia suĩt᷑ ex de
fcũ roĩs. Scdã ex mollitie cordis. Ter
tia ex appetitu laudis ¶priã uia sic p
qr ut ĩ p̃cẽdẽtib dicebat᷑ eo ip̃o ꝙ aliꝗd
ẽ prohibitũ augetꝰ cõcuꝑĩa nrã ut o
ꝑem᷑ illud. Qrͣ cũ pone̾ aliud ĩ sec̾to
sĩt ꝓhibe̾. ne dicat᷑ illd̾ ex ipã. ꝓhibiti
one ĩcitat᷑ ꝯcupĩa magis ad dicẽdu
sec̾ta ꝙͣ alia. nisi gͦ ex roẽ hꝰ cõcupĩa
refrenet᷑ nõ ꝯgͧe posst̃ retineĩ sec̾ta
Muliẽs gͦ eo ꝙ ab usu roĩs deficiãt nͨ
posst̃ sic refrenae̾ cõcuꝑiãs st̃ mag̃
ꝓpalatiue sec̾toꝵ ꝙͣ sit̃ mares. Nã si
ꝓhibitio auget ꝯcupĩa tãto st̃ ꝓuice̾s
mulie̾s ad faciẽd mala siue ꝓhibita
ꝙͣ masculi ꝙͣto ab usi roĩs deficiẽtes
nimis possũt refrenare ĩ citam̃ta cõcu
ꝑiscẽtiarũ ꝙͣuiri ¶ẜa uia ad ĩuestigã
dũ hoe idẽ suĩt᷑ ex mollitie cordis. Na
qr muliẽs ut płimũ st̃ molles ⁊ ducti-
les statĩ cũ aliqͣ ꝑͣ eis applaudit ⁊ ri
det ĩ facie earũ credũt ipãm eẽ ami
cã ⁊ reuelãt sibi oĩa secreta cordis¶
¶t̃tia uia ad hos probãdũ siũt᷑ ex appeti
tu laudis. Dicebat᷑ enĩ ĩ p̃cedẽtib ꝙ mu
lieres nimis appetũt laudẽ. ⁊ gła. In
de ẽ igͥ ꝙ coĩt̾ ⁊ ut płim̃ mulie̾s aliis
mulierib quas credũt amicas eẽ re
uelãt secreta uiroꝵ. Credũt enĩ ex hoc
eẽ ĩ qͣdã excellentia ⁊ laudari apd̃ eas si
sciãt referri uirorũ sec̾ta. Nã qr uidẽt᷑ a
suis uiris diligi si scĩat sec̾ta ip̃orũ cũ
głient᷑ si possit̃ se lauda̾i ꝙ a suis mai̾
tis diligãt᷑ appetẽtes ꝙͣda ĩane gła
⁊ ꝙͣdã laudẽ de facili reuelant secreta
uiroꝵ. Ex hoc ⁊ de facili apparet qͣlit̃
uiri suis ꝯiugib debeãt reuelare
secreta. Nã cũ dicimꝰ hos eẽ mores
iuuenũ hos mulierũ. hos femini
nõ ẽ iñtelligẽdũ talia necc̃itatem
ĩpone̾ s solũ ut ĩ plu̾ib ⁊ ẜm ꝙͣdã
ꝓuitatẽ. ⁊ ĩclinationẽ possĩt tã tã
femĩẽ ꝙͣ uiri ꝑ roĩs usu si uelint
eẽ cõstãtes ⁊ uĩce̾ hꝰ ĩpetus ⁊ ĩcłia
tiones. Nã licet sit difficile suꝑare
ĩcitam̃ta cõcuꝑĩaru ⁊ l sit hoc ma
gis difficile ĩ feminis ꝙͣ ĩ uiris eo
ꝙ mag̃ deficĩat a roĩs usu. Nõ tñ
ẽ inpossibłe. posst̃ enĩ tã uiri ꝙͣ mu
lie̾s hꝰ ĩpetus uĩce̾ ¶Qͣr licet mulie̾s
eõ it̾ sit̃ prolatiue secretoꝵ nõ ẽ tñ
ĩ cõueniẽs aliqͣs muliẽs eẽ debite
sec̾ta tenẽtes. Uiri igit᷑ nõ d̃ suis
ꝯiugib. Secreta aperie̾ nisi ꝑdiut̃na
tpr̃a sit exꝑti eas eẽ disc̾tas pͧdẽtes
et stabiles ⁊ nõ eẽ sec̾torũ ꝓpalati
uas. ¶Hiis uisis cũ oñsũ sit quo
coĩtas uir ⁊ uxoi̾s sit naͣł qͦmͦ se
hãt ad alias coĩtates domꝰ. cũ ⁊̃ de
cłaͣtũ sit quo Reges ⁊ pͥncipes ⁊ u
niu̾sałr om̃s ciues se hrẽ debeat̃ ad
suas ꝯiuges ⁊ qũo cũ eis debeãt cõ
u̾sai̾. inponat᷑ finis pͥme ꝑti. hꝰ ẜi
libri in qua agit᷑ de regimme ꝯiuga
li ¶Uide̾t᷑ tñ forte alicui nõ sufficiẽ
t̾ eẽ traditã noctitiã regĩs ⟦ꝯuigał⟧
nuptialis eo ꝙ nõ oñsu sit ad que
oꝑa sit ꝯiuges ordiãde. Si enĩ in
decẽs est eas otiosas eẽ ut suꝑiꝰ di
cebat᷑. descͥbẽda st̃ oꝑa q̃ decet ipãs ꝯ
iuges exercere s qr de hiis Iͣ dicet᷑
uolumꝰ ea hͥ silẽtio p̃terire.
Quõ Regenda sit ciuitas tprẽ
pacis ⁊ q̃ ⁊ qͦt ꝯsidãnda st̃ ĩ tali¬
Regimie. Capł. pͥmũ.
Osquam ꝯpleuimꝰ
auxiliãte. deo pͥma
ꝑtem. hꝰ tottu libri
p̃mittendo quedam¬
p̃ambula adi poĩtũ
Et recitando oppiões diu̾soꝵ p¬
pħoꝵ instituentiũ polititias.
Et tradentiũ artẽ de regiẽ ciui
tatis. ⁊ regni. Restat nũc̃ exe-
qui de aliis duab pt̃ĩb. Uidel
de regiẽ regni ⁊ ciuitatis. tẽpoẽ
pacis. ⁊ de huiꝰ regimiẽ tpẽ belli¬
Sciendũ gͦ ꝙ sic̃ tpẽ belli¬
deffendenda est ciuitas ꝑ a̾ma
Sic tp̃e pacis gũb̾nandã est. ꝑ
leges iustas. ⁊ ꝑ ꝯsuetudines
aꝓpbatas. que uim legũ op¬
tinent ¶ident᷑ gͦ. sic se hrẽ
arma ad tp̃ͣ belli sic̃. et le-
ges ad tp̃s pacis. Uiso igͥ tp̃e
pacis. gub̾nandã eẽ. ciuitatẽ
¶Et regnũ ꝑ iustas leges ⁊ ꝑ ꝯ
suetudĩes aꝓbatas. deleui patẽ
pot̃. que ⁊ qͥuot. ꝯsideranda sũt
in tali regimiẽ. ¶videt᷑ at̃ ppłs
iiiͦi. poł. tangere .iͦii. q̃ ꝯsideran¬
da sut in regimiẽ ciuitatis. hec ãt
sut̃. pͥnceps. Consiliũ. pretoriũ
⁊ ppłs. Possumꝰ tñ ex ipĩs legi
bus. quib regenda est ciuitas tẽ
pore pacis. duplici uia in uestigͣe
ꝙ de p̃dc̃is .iiii. ꝯsiderandũ est.
in regimiẽ quo regenda est ciui
tas. ip̃e pacis. Prima uia sũ
mit᷑ ex hiis. q̃ reqͥrunt᷑ ad lege
¶Scd̾a ex sine ꝗ ĩtendit᷑ in ĩpa
lege. ¶ Prima sic p. Na
ad hoc ꝙ pleges. recta gub̾na¬
tio hãtur. quantũ ad presẽns
spectat .iii. requirunt᷑. pͥmo
ut leges ꝑ sapĩa sint bene in
uente ¶Scd̾o ut ꝑ ciuilẽ poten¬
tiam sint bene custĩtditer. Ter
tio ut ꝑ leges inuẽtas ⁊ custo
ditas. acta ciuiũ sint recte iu
dicata ¶Qua̾to ⁊ ultiõ. ut ꝑp.
pacifficũ statũ ppłi. q̃ tradunt᷑
in legib sint debite obẜuata.
¶Bene aũt custõdire leges ꝑ ci¬
uilẽ poͣ. spectat ad pͥncipem.
Uñ ⁊ ph̃s .v. eth. ait ꝙ pͥn
ceps deb⁊ eẽ custos iusti .i. iu
staꝵ legũ. et statutoꝵ. Nam
ip̃a statuta legalia. leges q̃dã
dici possũt. bene quidã ĩue¬
nire leges ꝑ sap̃iam spectat
ad consiliũ. Decet eĩ pͥncipes
adeo sapientes ꝯsiliai̾os hr̃e
ut debite inueir̃e possit. q̃ ppło
obẜuare deb⁊ ¶Bene eĩ iudicat᷑
ẜm loges inuentas ꝑ ꝯfiliai̾oᷤ
et custoditas ꝑ pͥncipe spectat ad
p̃toiũ siue. ad iudices. ip̃i eĩ
sũt qui. ẜm huiimoĩ leges ac
ta ciuiũ iudicare debent ¶S
bñ õbẜuare leges spectat ad
onĩs ciues. siue ad totũ ppł
¶Quare si ꝯsiderent̾ q̃ requrũt᷑
ad ħ ꝙ tp̃e pacis ꝑ leges bene gu-
b̾net᷒ ciuitas. o. ĩ hui᷒moĩ re-
giẽ de p̃dictis .iiiͦi. ꝯsid̾atiões
facere ¶ Scd̃a uia ad ĩuesti
gand̃ hoc idẽ sumit᷑ ex fine q̃ ex
legib intendit᷑. debi. eĩ inten
dere legis lator ut ꝑ leges ꝯsi
quam᷑ ꝯferens. Et uitem᷒ noci
uiũ. faciam iustũ. Et uitemꝰ
ĩuistũ. ¶Consequam᷑ lauda
bile. Et fugiamꝰ uituꝑabłe
de ꝯfetenti aut̃ ⁊ nociuo est ꝯ
siliũ. de iusto ⁊ iniusto est p̃
⁊oiu. S⁊ delandabłi ⁊ uituꝑa
błi est exclamatio siue ꝯtion
atio. que pot̃ respicere totũ ppł
ppłs eĩ ad bene agendũ. ꝑ leges
maxiẽ inducendꝰ est. eo ꝙ t̃ip̃i
legib p̃c̃ipiunt᷑ laudablia. et
ꝓhybent᷑ tp̃ia. uolentẽ gͦ det̃
miãre qualit̃ regenda sit ciui
tas tp̃e pacis nõ solũ ꝯsidarẽ
deb qualis debeat eẽ pͥnceps
cuiꝰ est leges ferre. ⁊ custodie̾ S
etiã. quales debeãt eẽ ꝯsiliauͣ qoꝵ
est ꝯgnosce̾ ꝗd ꝯferẽs. et ꝗd nocuiũ.
¶Et quales debeat̃ eẽ iudices. quoꝵ
est iudicare. ꝗd iustũ. ⁊ ꝗd iniu
stũ. et quał debeat eẽ ppłs ꝗ in
ducendꝰ est. ut sequat᷑ pulcrũ
⁊ laudabile. ⁊ fugiat uituꝑabłe
⁊ tp̃e. de oĩb gͦ hiis .iiii. uid̾l
de pͥncipatu. Consilio ⁊ ꝓpło bre
uit̃ ut ad ꝓpoĩtũ spectat. dicemꝰ
in hac p̃tẽ. huiꝰ t̾tu libͥ. primo
tñ dicemꝰ d̾ huiꝰ. pͥncipatu.
Qualit̃ ẽ in iuditõ ꝓceded̾ ⁊ ꝙ ẜmoẽs
passionales sũt corã iudice ꝓhibendi
Capłm .xxi.
Ttende̾ debent
iudices. ut sic in iudicio ꝓ¬
cedant ut ẜmones passionales
ꝓuocantes ad passiones. ut ad irã
⁊ odiũ in iuditõ ꝓhibeant᷑. Multi
eĩ littigãtiũ. ꝯgnoscentes se habe̾
malã cã. nõ narrat ꝗd factũ ⁊ ꝗd
nõ factũ¶ S ꝯu̾tũt se ad ꝯmouẽd̾
iudicẽ ad irã. ⁊ hodiũ cͥca adu̾saĩos
⁊ ad bñignitatẽ ⁊ mĩa erga se
ip̃os ¶Si tales ẜmoneᷤ sũt phibẽ
di. ꝙ triplici uia ĩuestigare possu
mꝰ. pͥma sũmit᷑ ex eo ꝙͣ huiꝰ ẜmo¬
nes obliqͣre hñt iudicẽ q̃ eẽ o
qiͣ regła ĩ iudicãdo. ¶Scd̃a uͦ qr
p̾dcẽ ẜmones tollũt ordine iu
dicãdi ¶Tertia ꝗdẽ qr sũt inꝑti
nẽtes ad ꝓpoĩtũ. ¶Pͥma uia
sic p. Scire eĩ debemꝰ ꝙ iudex in
iudicando delitigiis ut recte iu
dicet. sic d se hrẽ int̃ ꝑtes liti
gantes sic̃ lingna uołens disc̾-
ne̾ de sapoĩb uł sic̃ quilib aliꝰ
sensꝰ uolens disc̾ne᷑ deꝓpͥus sẽ
sibiłib hrẽ sed. int̾ ip̃os saporeᷤ
uł int̃ ꝓpͥa señsibilia. ẽ eĩ sens᷒
media ꝓportio sensibiliũ. ⁊ ꝙͣdiu
nõ inficit᷑. ẜ alteꝵ ꝯioͣꝵ dat
rectũ iudiciũ. de sensibilib. ut
quãdiu lingua ñ ẽ infecta. aliqͦ
humore. recte iudicat. dicens
amaꝵ eẽ amaꝵ. ⁊ dulce. dulce.
¶Si uõ inficiat᷑ colera uł flegma¬
te uł aliquo aliõ huor̃e. tẽ nõ
qiͣ existẽs ĩ medio s ꝯtͣcta ad
alteꝵ ꝯiͣoꝵ pu̾se iudicat dices
dulce amaꝵ ⁊ eꝯͣ. ut p ĩ in
fi̾matib. et hñtib ĩfectũ gustũ
Sic̃ iudex ꝙͣdiu est. mediꝰ int̃
littigãtes nõ declinãs ad alterã
ꝑtẽ qiͣ regła recta dicet iustũ eẽ
iustu. ⁊ in iustũ ⁊ iustũ. Si uo̾
ad ałteꝵ ptẽ declin⁊ ꝑmĩa et
amicitiã ab altaͣ recedit ꝑ ira
⁊ hodiũ. qiͣ regła tortuosa p¬
u̾se iudicabit ¶Et qr hoc faciut̃
ẜmones passionales ꝑmitte̾ ta
liã in iuditio. nił est aliud ꝙͣ
regła obliquare ¶Quare si inꝯ
uciẽs est ꝑmitte̾ obliquai̾ re
gła ⁊̃ ꝯueiens õsb̃stine᷑ ĩ uiditõ
passionales ẜmones. dato tñ¬
ꝙ ꝯtingat sb̃stinei̾ aliqͦs passi¬
ꝯnales ẜmoẽs. qr ut ĩsequẽ
tib patebit. ꝓniores debet̃ eẽ
iudices ad miẜend̃. ꝙͣ ad puni-
endũ. potiꝰ sõstinẽdi sut̃ ẜmoẽs
passionales. ꝓuocatẽs ad m̃ia
uł ad bnĩuolentiã. ꝙͣ ad hodiu
ł ad irã. ¶ Scd̃a uia om̃s pas
sionales ẜmones. ꝑmittẽdos
nõ eẽ sũmit᷑ ex eo. ꝙ talia ꝑu̾
tũt ordiẽ iudicãdi. in iudi
cãdo est eĩ ordo ꝗdã ꝗ ibi aͥd ẽ
tãꝙͣ supp̃mũ aͥd tanꝙͣ mediũ
⁊ aͥd tanꝗͣ ĩfimũ ¶Tamꝙͣ sup̃¬
mũ. ꝗde ẽ rex ip̃e uł pͥnceps
ł aliꝰ legis lator. Tãꝙͣ me
diũ uo̾ ẽ ip̃e iudex. S tamꝙͣ
ĩfimu ẽ .ĩ. reus uł incusatꝰ.
uł ꝑtes littigates ¶Est eĩ iu
dex mediꝰ int̃ legis latorẽ ⁊ li
tigãtes. ⁊ qr mediũ aͥd d ac
cipere ab utroẜ ext̾moꝵ. iudex
tamꝙͣ mediꝰ. aliqd̃ accipit
ab utrii. Na alegis latore
accip̃ ꝗd iustũ ⁊ ꝗd nͨ iustũ
si eĩ ꝑ leges disc̾uit᷑ ꝗd ius
ab illo adisscit uidex ꝗd̃ iustũ
⁊̃ agibilib hñaĩs ꝑ cui᷒ legos re¬
głant᷑ ĩ iudĩcadõ. a legis gͦ la¬
tore. discit iudex ꝗd iustũ
¶S aꝑtib discit ꝗd̃ factũ uł ñ
factũ. Si aut̃ dĩscit abeis. ꝗd
iustũ hoc eͣ ꝑ accidẽs ĩ quãtũ
allegãt leges ꝯditas. a legũ la
tore ¶Qr̃ cũ ẜmones passio
nales ĩclinẽt uolũtatẽ ⁊ faci
ant appare̾ ad custũ ł ñ iustũ
eo ꝙ passionati ut amanteᷤ et ho¬
dientes. ⁊ gaudentos ⁊ tͥstantes ñ
parct̃ inclicamꝰ. ꝑmittere passionaleᷤ
ẜmones in iuditõ ẽ pmittere ordinẽ
iudicãdi. qr est facere ꝑtes legis
latores et tenere supp̃mũ gradũ¬
ĩ iudicãdo. q̃ debet tenẽ. ĩfimũ ꝑ
uͥtit᷑ eĩ ibi tał ordo. qr ꝑtes passionã
do iudicõ ei faciũt appare̾ aͥd iustũ ł
iniustũ. ꝙ nõ õ officiũ ꝑtiũ s legiᷤ
latoẽs ꝑ legis. eĩ latore. ł p leges
abeo ꝯditas d apparere iudici. ꝗd
iustũ ⁊ quid in iustũ. Nõ aut̃ ħ si d
ꝓpates litigantes. uł ꝑ ẜmones
passionales a ꝑtib ꝓmulgatos.
¶Tertia uia sumit᷑ ex eo ꝙ tales ẜ-
mones sũt ĩꝑtiñtes ad ꝓpoĩtu
⁊ sut̃ exͣ ⟦negõciã⟧ iudicandͬ. Na
cũ lix sit de aliꝗo fc̃o uł de aliqͣ re.
Nil d dici in iuditõ nͥ ꝑtiñs ad re
ł ad negotiũ de quo est litigiu.
Passionare aut̃ iudicẽ ut narraẽ
ĩ mia̾s quas pars adu̾sa ĩtulit
iudici. uł narrae̾ boa q̃ ip̃i iudici
ꝯtulerũt ¶Et hoc mͦ ꝓuocae̾ iudicẽ
ad maliuoletiã ꝑtis adu̾se. ⁊ ad
bnĩuolentiã sui. ẽ oĩo ĩꝑtiñs ꝓ
poĩtu. qr̃ nõ sut talia ꝑmittenda.