Cap̃ .i. lqũo diuiduntur potẽcie
aĩe ⁊ ĩ qͥb potẽciis h eẽ u̾tutes.
ostꝙͣ auxiliante d̾o ꝯpleui
m᷒ pͣmꝑtẽ hiꝰ pͥmi liͥ ĩqͦ
agit᷑ de regĩe sui oñdẽtes
i qͦ reges ⁊ p̃ncipes suã felici ͭ ͤ pon̾¬
e d̃ qr ñ decet eos suũ finẽ pone ĩ dĩ¬
ciis. n ͨ ĩ cĩli poͣ. n ͨ ĩ aliqͥb tłib s oĩ¬
b hiis ut sͣ pleniꝰ ꝑba d uti tãꝙͣ
organis ad felicitatẽ s pon̾edz ĩ a¬
ctu pͧden ͤ ꝓut talis actus ẽ ĩpatuᷤᷤ
a cari ͭ ͤ Nam tũc reges h felicita¬
tem suo statui debita̾ ⁊ ꝯdigͣm qũ
ĩstigante dĩ dilectõe ẜ prudẽciam
regnatĩam. gentẽ sͥ cõmissã ẜ re¬
gẽ ⁊ rõm sc̃e ⁊ iꝰte regant. Pͣn ᷑ ꝙͣ
regũ felicitas ponẽda ẽ ĩ ip̃o dõ ⁊
ex eiꝰ cogͥtõe ⁊ dilectõe suũ studiũ
⁊ suã nita̾ ad ħ ordĩare d ut cogͦs¬
centes ⁊ diligẽtes dm̃ tãꝙͣ u̾i mi¬
nist̾ eiꝰ ẜ ordĩem rõnis digãt pꝑͫ
sͥ cõmissũ . ¶Hiis gͥ itaq sił ꝑ
actis ⁊ oñso ĩ qͦ reges debeãt pon̾e
suũ finẽ ẜ ordĩem sr̾iꝰ p̾taxatũ.
Restat oñd̾e qͥb uͥtutib regeᷤ
polłe debeãt. uirtutes ã qͥdam
omatꝰ ⁊ q̃dã ꝑfcĩones aĩe. Opor
tet gͥ pͥus oñd̾e qͦt sũt po ͤ aĩe.
⁊ ĩqͥb potentiis hñt eẽ u̾tu¬
tes. cõseꝙt̾ a̾ maĩfestabr̃ qͦͦ¬
mͦ uͥtutes st̃ distĩguẽte. pꝰea
uͦ oñdemꝰ qt sũt nio hꝰ uͥtu¬
tes ⁊ q̃ illaꝵ sũt pͥncipales. ⁊
q̃ sarie. Deinde decłabr si̾gła¬
rit̾ q̃ sit unaq̃ illaꝵ uͥtutũ.
⁊ quõ decet reges ⁊ p̾ncipes ta¬
les u̾tutes hr̃e po ͤ at̃ aĩe sic
distĩgui pͣsũt. qr q̃dã sũt nͣ¬
les qͣdã cog̾tĩe sẜitĩe q̃dã ap¬
petitie ⁊ q̃dam ĩtllc̾iue. Natͣ¬
ales po ͤ sũt ille ĩ qͥb coĩcamꝰ
cũ uegetablib ⁊ ꝑlãtis ut poͣ
nuttĩa augm̃tĩa. gn̾atĩa ⁊
tłia q̃ ⁊̃ ipĩs arborib cõpetũt.
po ͤ vͦ cognitĩe sẜitĩe sũt uis᷒
gustꝰ ⁊ tactus. ⁊ tłia in qͥb gͥ¬
camꝰ cũ brutis. appetitie uͦ di¬
stĩgũt᷑. nã qͥdam ẽ appetitꝰ i¬
hoĩe ĩ qͦ ñ ꝯͥcat cũ brutis ut
appecitꝰ seꝙ̃s ĩtllem. Qͥ dã uͦ
ĩ qͦ ꝯͥcat cũ eis appetitꝰ seꝙ̃s sẽ¬
sũ. Appetitꝰ ãt seꝙ̃s sẜm p̃t
noĩari sẜualitas. seꝙs ĩtlłe¬
stũ noĩe᷑ uolũtas. ẜ ꝙ̃mod̾ lo¬
ꝙdi bruta h sẜtualitatẽ ⁊ appe¬
titũ sẜitĩm. s ñ uolũtatẽ h̃
⁊ appetitũ ĩtllctũ ¶ Virtu¬
tes gͦ de qͥb loqͥ ĩtendimꝰ q̃ st̃
qͥdã hĩtꝰ laudabłes ł erũt ĩ po¬
tẽtiis nͣlib uł ĩ ip̃is sẜib. ł in¬
appetitu sẜitiuo ł ĩ appetito in¬
tellcĩo uł ĩ ip̃o ĩtlleũ ł ĩ hiis
oĩb. ł ĩ aliqͥb hoꝵ. ł potẽciis
ã nͣlib eẽ ñ post̃ ꝙ tͥpͬ p. ¶Pͦ
qr ex nͣlib nͨ landam᷑ nͨ uitu¬
ꝑam᷑. nlłs .i. dr̃ boꝰ hͦ ex eo qd̃
hẽat boͣm digestĩam ł boͣm au¬
gm̃tatĩam. ¶S̾o ĩ tłib ñ hñt
eẽ hꝰ uͥtutes qr uͥtꝰ ẽ aͥd ẜ rõm
ut pt̃ ꝓbari .ii. etħ. po ͤ ã nͣles
ẜ ꝙ hꝰ sũt rõni ñ obediũt. nã
sũ aͥd rõcine᷑ sũ uelit. ñ pp̃
ħ ꝑ se loᵈ po ͤ nͣles uariãt᷑ in
actib suis. s sꝑ ẜ modũ sͥ pꝰ¬
sibilẽ suasactõnes efficiũt.
ĩ tłib potentiis ñ sũt hĩtꝰ
⁊ uͥtutes qr hĩtꝰ sũt ad det̾iand̃
puros ut bñ ł male agãt uͭ
ꝑ hĩtus uitõsas det̾iatur poͣ
ad agend̾ male ꝑ uͥtuosos ad
agẽd̾ male. Cũ gͥ nͣ sit det̾ia¬
ta ad unũ. po ͤ nͣles sufficiẽt̾
det̾ian᷑ ad agend̾ ex nͣ sua ẜ
eas nͨ sumꝰ uitõsi nͨ uͥtuosi
ut ħ loqͥm᷑ de uitõ ⁊ uͥtute. q̃r
hꝰ uͥtutes ĩ eis eẽ ñ pͦsũt. I hiis
gͥ tͥb rõnb ꝑ qͣs ꝓbatũ ẽ hͦ uͥ¬
tutes ñ eẽ ñ potẽtiis nͣ lib pro¬
bari pͭ eas ñ ẽẽ ĩ cogͥtõe sẜiti¬
ua sũ ĩ potẽtiis sẜitĩs. Nã si¬
cut ñ laudam᷑ nͨ uituꝑam᷑ ĩ
ex potẽtiis nͣlib. sic ñ landam᷑
nͨ uituꝑam᷑ ex sẜitĩs sẜib. nã sic̃
nlłs landa᷑ tanꝙͣ boꝰ hõ ex eo ꝙ bñ
dig̾it ł bñ crescit. sic ñ lauda᷑ ex c
o ꝙ acute uidet ł sb̃tilr̃ audit nͥ for¬
te ħ eẽt ꝑ ac̃ens. ut si qͥs ex sr̃flua
cõestione ł ex nimia potatõe ĩc᷑ris¬
set obtalimã ocłoꝵ ne bñ uid̾et ꝑ
deblĩtatẽ stomachi ne bñ dig̾et. In¬
crepare᷑ ille u̾o qr bñ dig̾it. ł qr cla
re ñ uidet. ⁊ qr bñ dig̾ere ꝑ se loꝙ̃¬
do ñ ẽ ĩ potãte hoĩs. s ĩcreparet᷑ ex
nimio potu ł ex sr̃fluo cibo. nã e¬
rat ĩ pot̾ate sua ut poss uti potu
⁊ cibo mod̾ate. ¶S̾o ĩ sẜib ñ ẽ po¬
nenda uͥtꝰ moralit. qria sic̃ poͤ nͣ
les obediũt rd̃ni. qr ẜ rͣm rõnis
nlłs magis ł minus dig̾is aut
mag̃ ł minꝰ auget᷑. Sͨ nͨ sẜus obedi¬
unt rõni. ñ .n. ẽ ĩ pot̾ate hoĩs uid̾e
cłiꝰ ł minꝰ clare. Q̾r si uͥtus mora¬
lis ẽ aͥd ẜ rõm hꝰ uͥtꝰ ĩ sẜib poĩ ñ d.
T̾cio ĩ tłib ñ ẽ uͥtus morał. qr sic̾
po ͤ nͣles suffĩciẽt̾ det̾ian᷑ ad actões
suas ꝑ suã nͣm sic ⁊ sẜus. Nã sic i¬
gnis tm̃ calefacit ꝙͫ pͭ calefac̾e pp̃
ꝙ qr det̾iatꝰ ĩ actõe sua nͨ lauda᷑ nͨ
uituꝑ᷑ nͨ ẽ ĩ eo uͥtꝰ morał. Sͨ qr
poͣ digestĩa tm̃ dig̾it ꝙͫ pt̃ dig̾ere
⁊ ocłs tm̃ uid ꝙͫ pͭ uid̾e. ĩ eis uͥtͦ
morał eẽ ñ p̃t. Nã ꝑ uͥtutẽ mora¬
lem det̾ia᷑ poͣ ad agend̾. ħ a̾ suffici
ent̾ det̾iant᷑ ad actões ꝓpͥas ꝑ nͣm.
Nõ gͥ ĩdigent uͥtute morali. Si gͥ
nͨ ĩ potẽtiis nͣlib. nͨ ĩ sẜib ẽ uͥtus
morał tũ p̃t̾ poͣs nͣles ⁊ sẜ᷒ ñ sit
nͥ ĩtlłẽs ⁊ appetitꝰ ĩtllc̃iuꝰ ⁊ sẜitiuꝰ
o ĩ tlib eẽ uͥtu morales
Cap̃
.ii. qũo distiugũt᷑ uͥtutes ⁊ qũo se
h in ĩtllcũ ⁊ appetitu.
stẽso ꝙ nͨ ĩ potenciis nͣlib nͨ
ĩ sẜib hñt eẽ uͥtutes. Restat
oñd̾e quõ distĩgũt᷑ uͥtutes ⁊ qũo ĩ
ĩtellcũ ⁊ appetitu existant. Distin¬
guẽd̾ ẽ gͦ de uͥtutib ⁊ dehꝰ potẽciis.
Nã u̾tutũ q̃dã sunt ĩtellectuales.
q̃dã morales. qͥdam medie ĩt̾ ĩtllcu¬
ales ⁊ morales uͥtutes ĩtłłc̃uales
dũr ille q̃ sũt ĩ ĩtłłcũ. specłatĩo c᷒moͥ
st̃ scĩe specłatĩe ut nͣł phĩa geometͥ¬
a methaᶜᵃ ⁊ cet̾a alia. uͥtutes uͦ sĩpͬ
morales sũt ille q̃ sũt ĩ appetitu sũ
appetitꝰ ille sit sẜitiuꝰ sũ ĩtllciuꝰ. c᷒moͥ
ã sũt i᷒tiͣ. tẽꝑanͣ fortiᵈᵒ mãsuᵈᵒ ⁊ ce¬
tera tłiade qͥb sumꝰ singłarit̾ tcͣta
a᷑. uͥtutes ã medie ĩt̾ ĩtllcuales ⁊
morales sũt uͥtutes exñtes ĩ ĩtel¬
lectu pͣctico ut prudẽcia ⁊ alie uͥtu¬
tes sͥ ãnexe. pͧdenͣ ãt ẜ cõm̃tatorẽ¬
sͣ librũ ech. mediã ĩt̾ uͥtutes mo¬
rales ⁊ ĩtllcu cõputari tũ p̃t cũ
uͥtutib moraᵇ nã prudenͣ ñ ẽ nͥ
hoͥb boĩs. sͨ nͨ uͥtutes morales. pͣui
.n. hoĩes ⁊ si pꝰsent ẽe scientes astuci
⁊ u̾sipelles. prudẽtes tũ ẽe ñpꝰ st̾ ut
suo loco patebit. Iñ ẽ gͦ ꝙ dr̃ .ui. etħ.
ꝙ ĩpoˡᵉ ẽ pͧdentẽ eẽ ñ entẽ bonũ.
Dimissis gͥ uͥtutib ĩtllcũaᵇ ⁊ dimis¬
sis scĩis specłatĩs de pͧdenͣ ⁊ uͥtuti¬
b moralib ẽ tcͣtand̾. Suscepi
mꝰ .n. ut płies diximꝰ. ⟦p̾s⟧ pũs
opꝰ ñ ut sciamꝰ. s ut boͥ fiam᷒
qͥ boĩtas sũ prudenͣ ⁊ uͥtutib
moralib nob̃ ĩ ẽe ñ p̃t. has
ã u̾tutes ĩ ĩtllcũ ⁊ appetitu sit
eẽ contĩgit. Dcm̃ eĩ ẽ uͥtutẽ
eẽ aͥd ẜ rõm. Oportet gͦ ẽe rõ¬
nalẽ poͣm ĩ qͣ poĩt᷑ ẽẽ uͥtꝰ Rõ¬
nalẽ ã d̽ ẽ ẜ phm̃ ꝑ eẽnͣm ⁊ ꝑ
ꝑticipatõm ĩtlłcs ã ẽ rõnalis
ꝑ eẽnͣm. Appetitꝰ u̾o ꝑ ꝑticipa¬
tõnẽ. nã appetitꝰ l ñ sic ip̃e ĩ¬
tellc̃s. ł ip̃a rõ eẽnͣłr̃. dr̃ tũ ꝑti¬
cipare rõne qr ẽ aptꝰ natꝰ o¬
bedire rõi. po ͤ ã nͣles ⁊ sẜꝰ nͨ
st̃ rõˡᵉˢ ꝑ eẽnͣm. qr ñ ip̃arõ st̃
nͨ rõne ꝑticipãt qr ꝑ se ⁊ ẜꝙ
hꝰ ñ obediũt roni. gͥ ĩ sẜib ⁊
ĩ potẽciis nͣib ut sͣ dicebat᷑
ñ h eẽ uͥtutes. s solũ eẽ hñt
⟦ĩ ĩapp⟧ ĩ ĩtllcũ ⁊ appetitu. Ĩ noƀ
ãt d̽ ẽ appetitꝰ ĩtllc̃iuꝰ ⁊ sẜitiuꝰ.
Nã sic̃ appetitꝰ seq᷑ forͣm nͣłr
adeptã. S ͨ appetitꝰ cogͥtiuꝰ se᷑
forͣm ꝑ cognitõm app̃hẽdã. sic̃
.n. gͣuia ex eo ꝙ h forͣm gͣuis
se᷑ eaq̃dã nͣł ĩclĩatõ ⁊ qͥdã ap¬
petitꝰ nͣł ut nͣlr̃ desid̾ent ẽẽ de¬
orsũ. Sͦ hñtia cogͥtõn ꝓut h
ĩ seipĩs forͣm app̃hẽsã se᷑ q̃dã
ĩcłiatõ ⁊ qͥdã appetitꝰ ẜ forͣm
illã pp̃ ꝙ sic̾ ẽ ĩ nob̃ d̽ cogͥtio
sẜitĩa ⁊ ĩtllc̃iua. sic ẽ ĩ noƀ d̽
appetitꝰ uidel sẜitiuꝰ qͥ sẽ foꝵ
ap̃hensã ꝑ sẜm ⁊ ĩtllciuꝰ qͥ se᷑
foͣm app̃hensã. Appetitꝰ ã sẜi¬
tiuꝰ d̽ ẽ. nam cũ ałia sint sͣ a¬
nimata si nͣ elem̃tis ⁊ reb ĩa¬
nimatis dedͭ dupᶜᵉ poͣm. unã
ꝑ ꝙͣ tendũt ĩ ꝓpͥã qͥetẽ ⁊ aliũ
ꝑ ꝙͣ resistũt ⁊ agũt ĩ ꝓhibẽci¬
a ⁊ ĩ ꝯͣria młto mag̃ h dupᶜᵉ
poͣm. nͣ dedͭ ipĩs ałib q̃ st̃ ꝑfci¬
ora ilł. uideꝰ .n. ꝙ ignis ẽ nͣlit̾
calidꝰ ⁊ leuis ꝑ leuitatẽ ã tẽdͭ
ĩ locũ ꝓpͥũ ⁊ ĩ qͥetẽ sͥ ꝯͥentẽ ꝑ ca¬
liditatẽ u̾o agit ĩ ꝯͣria. Ne gͦ
ꝑ q̃cũq agẽtia ꝯͣria ĩpediret᷑.
ne ꝑleuiͭ ĩ ꝓpͥo loco qͥesc̾et de¬
dit ei nͣ poͣm calefcĩuã ut ꝑ e¬
am resist̾et ⁊ ag̾et ĩ ꝯͣria corru¬
ptiua. Si gͥ igni ⁊ reb ĩ aĩatis
nͣ dedit duplicẽ ⟦gͣm⟧ poͣm unã
ꝑꝙͣ adipiscũ᷑ ppͥam qͥetẽ ⁊ ali¬
am ꝑꝙͣ agũt ĩ ꝓhibẽtia ⁊ ꝯͣria.
młto mag̃ ħ dedit alĩb. Tri¬
buit gͦ eis dupᶜᵉ appetitũ sẜiti¬
uũ. unũ ꝑ ꝙ ꝓsecũt᷑ ꝓpͥã qͥetẽ
⁊ ꝓpͥã delc̃at̃om ut cõcupisciˡᵉ̃ ⁊
alm̃ ꝑ ꝙ̃ resistũt ⁊ aggͥdiũt᷑ ꝓ¬
hĩtĩa ⁊ ꝯtͣria ut irasciblem iͣ
ꝙ cõcuł se h sic̃ leuitas. ł gͣui¬
tas ĩ leuib ⁊ gͣuib. Irascił uͦ
se h ⟦sic̾⟧.q. caliditas ⁊ frigidi¬
tas ĩ eis. Nã sic̃ gͣuia ꝑ gͣuiᵗᵉ̃
recedũt aloco sursũ tãꝙͣ anõ
ꝯͥente ⁊ tendũt ĩ locũ deorsũ
tanꝙͣ ad loͫ ꝯͥentẽ ⁊ ꝯformẽ. ꝑ frĩ¬
ditatẽ nͦ resistũt ꝯͣriis ne coꝵpãt᷑
aꝓpͥa nͣ ⁊ deserant loca ꝓp̃a ⁊ ꝓpͥã qͥe¬
tem. Sͨ ałia ꝑ cõcuꝑiscibłẽ fuĩt ma¬
la tͥstia ⁊ ꝓsecũt᷑ boͣ delc̃aˡⁱᵃ ꝑ irasciˡᵉ
uͦ aggrediũt̾ ꝯͣria q̃ possẽt ẽa ab hꝰ.
delc̃atõib ꝓhib̾e ut leo ꝑ cõcupisciˡᵉ̃
ꝑgit ut ꝓseqͣt᷑ cibũ tanꝙͣ aͥd dele
ctaˡᵉ ꝑ irasciˡᵉ̃ uͦ agredr̃ alĩa ip̃m
ꝓhibenͣ ĩ cibo adepto. pp̃ qd̃ bñ dc̃
ẽ ꝙ cõcupiscił respicit bo ͫ ⁊ malũ
ẜ se. Irascił ⟦re⟧ uͦ respic̃ boͫ ⁊ malũ ĩ
ꝙͫ hñt rõm diffił ⁊ ardui. Nã cũ
boͫ ẜ se dicat ꝙͥ ꝓseꝙ̃d̃. malũ ꝙͥ fu¬
giẽd̾. Cõcupiscił q̃ se tẽditꝰ qͥetẽ ⁊ ĩ
boͣ delc̃aˡⁱᵃ ⁊ fugit mala ⟦de⟧ tͥstia pro
obiecto h bnͣ ⁊ mala ⟦dec̃aˡⁱᵃ⟧ sẜiˡⁱᵃ
ẜ se cõsid̾ata. Irascił u̾o ẜ ꝙͣ aggͤ¬
dim᷑ ⁊ resistimꝰ ꝓhibẽtib ⁊ noci¬
uis tendit ĩ boͣ ⁊ mala sẜiˡⁱᵃ ñ ẜ
se consid̾ata s ut hñt r̃om ardui
⁊ difficił. nã arduitas ⁊ difficłi¬
tas potissĩe sũt repugͣntia ⁊ ꝓhibẽ¬
tia ne possimꝰ conseqͥ bonũ ⁊ uita
re malũ. Imꝑfc̃e gͦ egiss nͣ si dediss
ałib ꝯcuˡᵉ ꝑ ꝙͣ uitarẽt mala ⁊ ꝓ¬
seq̃rentꝰ boͣ nͥ dedisset eis irasciˡᵉ
ꝑ ꝙͣ agg̾de̾nt᷑ ĩpedim̃ta delc̃atõm
illã ut gͥ ałia ẜ mod̾ sͥ ꝯͥentẽ ple¬
ne possint delc̃art. ꝑ cõcupisciˡᵉ data
ẽ eis irascił ꝑ ꝙͣ resistãt ⁊ aggͥdi¬
ant᷑ ĩpediẽtia delc̃atõm illã. Dup̽
ẽ gͦ appetitꝰ sẜitiuꝰ irascibłis ⁊ ꝯcuł.
Appetitꝰ ⟦est⟧ ã ĩtllc̃iuꝰ ꝙ dr̃ uolũtaᷤ
ramanet ĩdĩsus. Nã cũ ĩtllc̃s ułi¬
ori mͦ respiciat suũ obiectũ ꝙͣ sẜꝰ
appetitꝰ ĩtllc̃iuꝰ qͥ se᷑ ĩtllc̃m ułiori
mͦ f̾tur ĩ boͫ ꝙ̃ appetitꝰ ẜ sẜm ⁊ qr
ꝙͣto aͥd sb̃ uliori mͦ accipr̃ tanto u¬
nũ ⁊ id̃ exñs ad plura se extẽdit.
lic appetitꝰ sẜituiꝰ sit aliꝰ ⁊ aliꝰ ẜ ꝙ̃
ꝑseqͥm᷑ delc̃ablĩa ẜ sẜm ⁊ agg̾dim᷑
t̾ribłia appetitꝰ tũ ĩtllcĩtiꝰ unꝰ ⁊ id̃
exñs f̾tur ĩ ẽẽ bo ͫͫ ĩtlłigiˡᵉ Nõ gͦ ẽ
aliꝰ appetitꝰ ĩtllc̃iuꝰ ẜ ꝙ̃ ꝓsequim᷑ boͣ
delc̃ablĩa ꝑ ĩcłlc̃m ⁊ aggredim᷑ boͣ
ardua. sic̃ ẽ aliꝰ appetitus sẜitiuꝰ ẜ
ꝙ̃ ꝓseqͥm᷑ boͣ sẜibłia ⁊ delc̃ablĩa ⁊
aggͥdim᷑ tͥribłia. Q̾r si oĩs uͥtus
morał ł ẽ ĩ intllcũ. ł ĩ appetitu. ⁊
appetitꝰ alꝰ ẽ ĩtllc̃iuꝰ ut uolũtas.
aliꝰ sẜituiꝰ ⁊ hͥ d̽ irascił .s. ⁊ cõcu¬
piscił o om̃ uͥtutẽ moralẽ ł eẽ ĩ
ĩtłłcũ. ł ĩ uolũᵗᵉ ł ĩ irasciˡⁱ ł ĩ ꝯcu
pisciˡⁱ Accipiẽdo gͥ uͥtutẽ moralẽ
large ꝓut ipͣ pͧdenͣ dr̃ q̃dã uͥtꝰ mo¬
ralis dr̃e pꝰsumꝰ ꝙ ẜ has .iiiiͦ. poͣs
aĩe ĩ qͥb h̃t eẽ uͥtus. sũpte st̃ .iiii.
uͥtutes cͣrdinales .s. iustiͣ pͧdenͣ.
fortiᵈᵒ tẽꝑanͣ. Nam pͧdenͣ ẽ ĩ ĩtłłcũ.
iꝰtiᵃ ĩ uolũ ͭ ͤ fortiᵈᵒ ĩ irasciˡⁱ tp̃ranͣ
ĩ ꝯcuˡⁱ.
Cap̃ .xiiii. ꝙ õs ciues
⁊ maxͤ reges ⁊ pͥncipes ñ decet
suat uxores reg̾e eodẽ regĩe qͦ re¬
gendi st̾ filii.
uia ñ suf
ficit scire qͣle sit ip̃m cõiugiũ
⁊ qͣłr qͥs se hr̃e debeat ĩ uxore ducẽ¬
da nͥ ccͣ eam iam ductã sciat debite
se hr̃e. Io ꝓmissis capłis rõnabłr
ħ ãnectat᷑ ut sciamꝰ qũo regimẽ
nuptiale qͦ regende st̃ coniuges
ab aliis reg̃mib ẽ distĩctũ ¶Pͣ¬
sumꝰ ã dupᶜ uia ĩuestigare ꝙ aᷤ
regimĩe regende st̃ coniuges ⁊ aͩ
filii. ¶Pͣuia sũi᷑ ex ꝑte modi
regend. ¶S̃a ⟦tita⟧ uͦ ex ꝑte oꝑũ
fiendoꝵ. ¶ Pͣ uia sic p. Na ẜ ph̃oꝰ
modꝰ regim̃ĩs uniu̾si res̾uat᷑ t̃ uno
hoĩe. uñ ⁊ ab eis appellatꝰ ẽ hꝰ minor
mũdꝰ. Nã sic̾ totũ uniu̾sũ d̾igit᷑
uno pͥncipe ut uno dõ qͥẽ intlłc̃s
seꝑatus ⁊ ꝑurꝰ sͨ oĩa q̃ st̃ ĩ hoĩe
si debite regi d̃ regenda st̃ intel
lectu ⁊ rõne ĩmo adeo modꝰ uni¬
u̾si resu̾a᷑ ĩ qͦl hoĩe ꝙ plato toͫ
ordĩem celoꝵ saluauit ĩ qͣl aĩa
rõnali. Si gͦ regimĩe totiꝰ uni¬
u̾si assimłat᷑ regim̃ ꝙ d ẽẽ ĩ
uno hoĩe cũ cĩtas sic ꝑs uniu̾
si regnũ totiꝰ cĩtã młto mag̃
res̾uabĩ ĩ una domo. Nã si dom᷒
ẽ plꝰ ꝙ̃ unꝰ hͦ sĩgłarit̾ ⁊ cĩtas ẽ
minꝰ ꝙͣ uniu̾sũ s totũ uniu̾sã
ꝑ ꝙͣdã silitudĩe res̾ua᷑ ĩ uno hoͤi
młto magis regĩa q̃ st̃ ĩ cĩtate ꝑ
ꝙͣdã siłitudĩem resuant᷑ ĩ domo.
uñ phꝰ. ĩ pͦ. poł. regimĩa uniꝰ do¬
mus assiłat regim̃ b cĩtatis.
cĩtas ã ꝙͫ ad p̃ns spͨtat dupͤ re¬
gimĩe regi pt̃. politicos ⁊ regali.
dr̃ ã aͥs p̃ẽẽ regali dñio cũ p̃ est ẜ
arbitͥũ ⁊ ẜ leges qͣs ip̃e ĩstituit. s
ẜ eas qͣs ciues ĩstitu̾nt. Cũ .n. pͥn
tiꝑans ĩ cĩtate ip̃e ẜ ipm pͥncipa᷑
⁊ ip̃e leges ĩstituit regnũ iᵈ abn ipͦ
regnãte nᷠ suĩt ⁊ dr̃ regale. S
cũ leges ñ ĩstituũt᷑ a pͥncipãte
s acĩb iͩ regñ ẽ ñ denoĩandũ
ab ip̃o regͣnte ⁊ pͥnci ͭ ͤ s mag̃ ab
ip̃a politicia ⁊ ab ipĩs cib dr̃ ã tłe
regim̃ politicũ cĩle. Hiis ã duob
regĩb ĩ ci ͭ ͤ ẜ phm̃ ĩ poł assiłant᷑
duo regĩa domꝰ pĩnale ⁊ cõiugale.
nã regim̃ pr̃nale assiłat᷑ regali.
cõiugale uͦ politico. d .n. uir p̃ẽẽ
uxori regĩe politico qr d ei p̃ ẽẽ ẜc̃
tas leges ut ẜ leges mr̃imoĩi ⁊ ẜ
cõnẽtões ⁊ pacta. S pr̃ d p̃eẽ filiis
ẜ arbit̾ũ ⁊ ẜ regim̃ regale. ĩt̾ pr̃e
.n. ⁊ filiũ ñ ĩt̾ueĩũt cõuẽtões ⁊ pa¬
cta quõ eũ reg̾e debeat. S p̃ ẜ su¬
um arbitͥum ꝓut melius uid̾it
filio expedire ip̃m gub̾nat ⁊ re¬
git sicut ⁊ rex gentẽ sibi sb̾iectã
reg̾e d ẜ suũ arbit̾um ꝓut meliꝰ
uid̾it illi genti expedire. q̃r tłe re-
gimẽ recte dr̃ regale. S ĩt̾ uxorẽ
⁊ uirũ sꝑ ĩt̾ueñĩt q̃dã cõnẽctões ⁊
pacta s̾mones qͥdã qͣłr̃ uir se hr̃e
debeat ccͣ ipͣm. ¶Dr̃ gͦ tł̾e regim̃
politicũ qr assiłat᷑ illi regim̃ qͦ ci-
ues uocãtes dum̃ oñdũt ei pacta
⁊ cõnẽctões q̃ d ĩ suo regĩe resu̾a¬
re. ¶Ex ip̃o gͦ mͦ regendi qr unũ
ẽ polititũ ad regale diff̾ũt regim̃
pr̃nale ⁊ regim̃ cõiugale. Uide᷒
.n. ꝙ regim̃ regale ẽ mag̃ toͣle
⁊ nͣle. regim̃ u̾o politicũ ẽ magis
paciale ⁊ ex electõne. Nã p̃ẽe re¬
gałr ẽ p̃eẽ toͣlr̃ ⁊ ẜ arbitͥũ. P̾esse
ñ toͣłr nͨ sĩpł s ẜ qͦsdã cõuẽtões
⁊ pacta. Rursus l om̃e regim̃ po¬
liticũ ꝙͣcũq sit rͨtũ ñ est a deo nͣ¬
le. Imo iͩ regim̃ ẽ qͥdã mͦ ex electõe
cũ ĩ tłĩ regĩe ciues sͥ dm̃n eligãt.
¶ Ex ħ ã maĩfeste p dr̃a ĩt̾ regim̃
nuptiale ⁊ pr̃tialẽ qr pr̃ mag̾ p̃est
filiis simpͬ ⁊ toͣłr̃ ꝙͣ uir uxori. R᷑
sus duĩũ pr̃nale mag̃ ẽ ẜ mͣn ꝙͣ
cõĩugale. Aliq ͦ .ni. mͦ uxor uidica᷑
adparia cũ uiro ⁊ eligit sͥ virũ.
filii ã ñ uidicani᷑ sͤ ad paria cũ pr̃e
n ͨ eligũt sͥ pr̃em. s nͣłr̃ ꝓ ducũt᷑
ab ip̃o. Dr̃ ã dnĩũ pr̃nale eẽ plꝰ
ẜ nͣm ꝙpͣ cõuigale. qr l hͦ sit ałr
nͣłr̃ ꝯuigale qr l hͦ sit nͣlr̃ cõuiga
le tã ꝙ hẽat hãc cõiugẽ ł illã ẽ ẜ
platitũ ⁊ ex electõne si c̾ hꝰ nͣlr̃ ẽ
aptꝰ ad loꝙd̾̃. tñ ꝙ loqͣt ħ pͣdioma
te ł ilło ħ ẽ ẜ bñ placitũ ⁊ exelcõe.
Cõĩuigale gͦ regim̃ ñ ẽ sic nͣle ut
pr̃nũ qr fili millo mͦ eligũt sͥ pr̃e.
Di so qũo dr̃t regim̃. cõuigale a pr̃
nali ex mͦ regendi. qr unũ ẽ mag̾
sĩ płᵉ ⁊ nͣle aᵈ ñ ẽ qͣi ꝑticłarit̾ ⁊ ex
electõ ne de leui p̃t uideri quo dr̃t
ħ regiũ ab ilło ex ꝯpte oꝑũ fiẽdo
rũ. nã ꝑfit̾ sic d p̃eẽ fili ig ut ordi
net eos ad alia oꝑa ꝙͣ uxorẽ. Nã
filii ĩstruẽdi st̃ ad oꝑa militaria
ł cĩlia qͥb uacare d cũ sũt adulti
ad q̃ sũt ĩstruẽde uxores qr tłib
uacare ñ d. Patet gͦ quõ dec õs
ciues alio regĩe p̃eẽ uxorib ⁊ a-
lio filiis. Tanto tũ ħ mag̾ dec
reges ⁊ pͥncipes ꝙͣto ipĩ plꝰ obs̾ua¬
re d q̃ dictat ordo ⁊ rõ nͣł.
cap̃.
xv. ꝙ õẽs ciues ⁊ maxͤ reges ⁊
pͥncipes ñ decet suas ꝯuiges re-
g̾e eod̾ qͦ regĩe qͦ regẽdi su̾t ser-
ui.
Icebat᷑ .n. sr̃iꝰ ĩ do
ubano ẽẽ tͥa distincta regĩa.
Nuptiale ꝙ uir p̃est uxori. Pr̃-
nale quo pr̃ p̃est filiis. Et dñaͫ
qͦ do᷒ p̃est su̾is. ¶Postꝙͣ gͦ distin-
gimꝰ regim̃ conuigale a pr̃nali
qr pr̃nale ẽ mag̃ torͣłr. ⁊ ⟦pͥncipa⟧-
⟦lit̾⟧ simpͬ illud uͦ mag̃ pticła-
rit̾ ⁊ ẜ ꝙͥ. Et qr pr̃nale ẽ ma-
gis ẜ nͣm ilłd̃. uͦ ẽ qͦdãmͦ ex ele-
ctõne. Et R᷑sus qr ad alia oꝑa
ẽ ħ ꝙͣ illd̃. Restat oñd̾e quõ cõ
iugale regim̃ diffa̾t. a seruili.
¶Ꝗ ã. ⟦iat⟧ uir ñ debeat uͥti sua
cõiuge tanꝙͣ serua tͥpᶜⁱ uia
uenari pꝰsumꝰ. ¶Pͣ sũit᷑ ex
ordĩe nͣli. ¶S̃a ex ꝑfectõe dom᷒.
Tͣ ex ꝑitaᵗᵉ cõiugũ. ¶Pͣ uia sic
p. Nã toͣ nͣ mouet᷑ ⁊ regi᷑ ad̃o
⁊ a sbĩis seꝑatis. uñ ⁊ plꝰ ĩ liͨ de
boͣ fortuna sit ĩpetꝰ nͣles qͦs hui᷒
ĩ aĩa eẽ ĩ noƀ a dõ tanꝙͣ a mo-
uẽte nͣm toͣm. Sic̃ gͦ ĩ artifici¬
o fcõ a sapiẽte artifice ñ ĩnei-
ret᷑ aͥd sr̃fluũ nͨ aͥd diminutũ
g ͨ nͣ uͥ ĩpedia᷑ eo ꝙ moue᷑ ⁊ d-
rigi ᷑ a sapiẽtissĩo artifice ut
a dõ nł agit sr̾fluũ n ͨ deficit in
ncciͣis. Qͥcꝙͥ ⟦aget⟧ gͦ nͣ agit ⁊
qͥcꝙͥ a nͣ ꝑp̃alt᷑ o ordĩatissimũ
eẽ. qr ille nͣm di̾git a qͦ ẽ oĩs ordo.
Cũ gͦ tũc sit aͥd maxͤ ordĩatũ
qũ unũ ordĩaͣ ad unũ officiũ cũ
uxor nͣlr̃ sit ordĩata ad gu̾ãdũ
ũ erit ordĩata a d si̾uẽd̾. j̃o dr̃ .i.
poł. ꝙ nͣłr̃ distĩgũt᷑ feĩa ⁊ su̾uᷤ.
Nam ut ip̃e ait iͥdẽ nͥ tale nͣ fa-
cit sic̃ faciebãt sobiͥ forͣntes delphi-
cũ gladiũ. apd̃ delphos .n. fie-
bãt gladis pp̃ pauꝑes iͣ ꝙ unꝰ
gladiꝰ desu̾iebat płib officiis
uit puta pauꝑes ñ ualẽtes pła
hr̃e ĩstrum̃ta faciebãt aliqͦs ĩstͧ-
mẽtũ fabͥcari qͦ possẽt ad pła
uti officia. nͣ ã ñ sic agit. S nt
meliꝰ fiãt res nͣles qꝑ ad uniũ
offm̃ pͥnͬ ordĩat unũ aͥd uñ ⁊
idẽ phꝰ ait ꝙ unũꝙq organoꝵ
optĩe ꝑficiet suũ opꝰ si ñ młtis
oꝑib sit su̾iẽs ẜum. q̃r cũ nͣ
ordĩau̾it cõuigẽ ad gñonẽ ĩde-
cẽs ẽ ꝙ ordĩe ᷑ ad su̾uẽd̃. Nõ e-
go gͦ nͣł ordo uirũ p̃eẽ uxori eo
regĩne qͦ doꝰ p̃est s̾ũis. Lic gͦ sͨ
sit ẜ ordĩe nͣlẽ tũ apd aliqͣs g̃s
sic̃ apd̾ barbabos idẽ sũt feĩa ⁊ su᷒
ut recitat phꝰ.i. poł. dicẽs ꝙ ĩt̾
barbaros feĩa ⁊ su̾iꝰ eñ d̾ ħ ordi-
nẽ. uteban᷑ .n. illi cõiugib tan-
ꝙͣ su̾is. S ħ ĩo cõtingebat ut re-
cita᷑ iͥdẽ qr ĩt̾ barbaros nłłs
ẽ nͣłr̃ pͥncipans. S id̃ ẽ nͣłr̃ ẽẽ
barbarũ ⁊ sĩiũ. eẽ .n. barbarũ
ab aliqͦ ħ ẽ eẽ exͣneũ ab eo ⁊ ñ ĩ-
telligi ab illo. Potest .n. qͥs ẽẽ
barbarꝰ huic ł illi qr ĩtlłr̃. ab ħ
ł ab illo sic̃ theutonici st̃ barbari y¬
talicis ł ytalici anglicis. Ille .n. ẽ
barbarꝰ sĩpͬ qͥa se ip̃o exͣneꝰ ẽ ⁊ se
ipͫ ñ ĩtllĩgit ꝙ ẽẽ ñ pͭ nͥ cateat lisu
rõis ⁊ ĩtllc̃s. S cũ carẽs rõnis usus
sit nͣłr̃ su̾is qr nescit seipm̃ d̾ig̾e
⁊ expedit ei ut ab aliqͦ di̾ga᷑ ĩdẽ ẽ
eẽ nͣ barbarũ ⁊ su̾ũ. Q̾r si apd̃
barbaros eũdẽ ħ ordĩe uxor ⁊ s̾-
uus ħ ẽ pp̃ rõnis defc̃m qr ne-
sciũt distĩgu̾e ĩt̾ regim̃ ꝯiugale
⁊ s̾uile. q̃r si dec ciues eẽ ĩdustͤs
⁊ cognosc̾e mod̾ ⁊ ordĩem nͣlẽ ĩ de-
cẽs ẽ eos uti uxorib tãꝙͣ su̾is.
¶Tanto tũ ħ ẽ ĩdecẽs apd̃ reges ⁊
pͥncipes ꝙͣto detestabłiꝰ ẽ eos ẽẽ
barbaros ⁊ car̾e i õe ⁊ ĩtłłcũ. Ex
ꝑte gͦ ordĩs nͣł p aͩ ẽe regim̃ cõ
iugale ꝙͣ s̾uile ⁊ ñ eẽ utẽd̃ uxori-
b tanꝙͣ su̾is. ¶Ta uia ad ĩuestiͩ
ħ̃ id̃ sui᷑ ex ꝑte ꝑfcĩonis domꝰ. Vi᷑
.n. domꝰ eẽ ĩꝑfc̃a ⁊ hr̃e penuriã
r̃r̃ ⁊ ñ suffic̾e sͥ ĩ uita. Si su̾ꝰ ⁊
uor hẽãt eũd̃ ordĩe. uñ dr̃ .vi. poł.
ꝙ pauꝑes qr ñ ħ copiã su̾itõꝵ
nͨ hñdant hiis qͥ reqͥrũt᷑ ad ꝑfcĩ¬
onẽ domꝰ utũ᷑ uxorib ⁊ filiis tã¬
ꝙͣ su̾is. ¶T̾cia uia sũi᷑ ex ꝑitate
q̃ d eẽ ĩt̾̃ uirũ ⁊ uxorẽ. nã licet
uir. p̃cẽ debeat uxori eo ꝙ sit fce
p̃stantõr ñ tũ d eẽ tãta ĩꝑitas
ĩt̾ uirũ ⁊ uxorẽ ꝙ ea uti debeat
tãꝙͣ su̾a. S magͥ tãꝙͣ socia. ñ .n.
ẽ tãta ĩꝑitas ĩt̾ uxorẽ ⁊ uirũ ꝙͣ
ta ĩt̾ dm̃m ⁊ su̾ũ. Immo uir ⁊ u-
xor ꝙͫ ad aͥd adparia iudicant᷑.
Cap̃ . xxiiii. qũo dẽcet rẽ¬
ges ⁊ pͥncipes ⁊ ułr̃ om̃s ciues ꝓpͥis
ꝯuigib sua aꝑire secreta.
Ripliciã uia ĩuestigare
pͥsumꝰ q mlr̃es ꝯͥt̾ ⁊ ut płi-
mũ secreta retin̾e ñ pꝰst̃. ¶Pͣ ui-
a suĩt᷑ ex defcũ rõnis. ¶Saͣ ex
mollicie cordis. ¶cia ex appetitu
laridis. ¶IPᵃ uia sic. p qr ut in
ptedentib diceba᷑ eo ipõ ꝙ aͥd ẽ pro
hibitũ auge᷑ concupiscenͣ nr̃a u
oeniꝰ ĩᵈ̃ Q̾r cũ pon̾e aliꝙͥ ĩ secto
sit ꝓbib̾e aͥd ne dica᷑ iͩ ex ipͣ ꝓhĩtõe
incitat᷑ cõcupiͣ mag̃ ad dicend̃ secͤ-
ta ꝙͣ alia. Nisi gͦ ex rõne hiꝰ ꝯcu-
piͣ refrenet᷑ ñ cõgrue pꝰst̃ retin̾i se-
creta. Mulieres gͥ eoꝙ ab usu rõ¬
nis deficiũt n ͨ post̾ sic refnͤare
concupiͣs sũt magis ꝓpalatiue se¬
cretoꝵ ꝙͣ sint mares. nam si ꝓhĩ-
tõ aug cõcupĩam tanto sũt ꝓui
ores mlr̃es ad faciend̾ mala siue
ꝓhĩta ꝙͣ mascłi ꝙͣ ab usri rõnis de
ficientes miluis post̃ refrenare ĩ
citam̃ta cõcuipĩaꝵ ꝙͣ uiri¶ ISã
uia adĩuiestigãd̾ ħ id̃ sĩt᷑ ex moł
licie cordis. n ã qr młres ut płim̃
st̃ molles ⁊ ducabłes statĩ cũ i ma
eis applaudit ⁊ ridet ĩ facie eaꝵ
credũt ipͣm ẽẽ amicam ⁊ reuelãt
sͥ oĩ a secreta cordis. ¶Tcia uia ad
ĩuestigand̃ ħ id̃ suĩt᷑ ex appetitu
laudis. Dicebat᷑ .n. ĩ p̃cedẽtib qd̃
młĩes nimis appetũt laudẽ ⁊ gła
In ẽ gͥ ꝙ coĩt̾ ⁊ ut płimũ mlr̃es
aliis mulierib qͣs credũt amica
reuelant secreta uͥoꝵ. ¶Credũt
.n. ex ħ eẽ ĩ qͣdam excellẽcia ⁊ lauda-
ri apd̃ eas si sciant refr̾e uiroꝵ se-
creta. nã qi uidẽt᷑ a suis ilis diligi
si sciãt secreta eoꝵ cõgłan᷑ si pꝰst̃
se laudare ꝙ a suis uͥis diligan᷑ ap-
petentes ꝙͣdami ĩa nẽgła ⁊ ꝙͣdam
laudẽ de facili reuelãt secͤta uiroꝵ
ex ħ ⁊̃ de facłi aꝑpet qͣłr uiri suiᷤ
cõiugib debeant reuelare secreta.
nã cũ dicimꝰ hos ẽẽ mores iuuenũ
młrũ. hos sem̃ ñ ẽ ĩtlłĩgẽd̃ tłia ne¬
cessitatẽ ĩpon̾e. ẜ solũ ut ĩ płib ⁊ ẜ
qͣdam ꝓnitatẽ ⁊ ĩcłĩatõm. Post̾
tũ tam feĩe ꝙͣ uirt ꝑ rõis usũ si
uelint eẽ constantes ⁊ uĩc̾e hiꝰ ĩpet᷒
⁊ ĩcłĩatõnes. Na l sic difficile sr̃are
icitam̃ta concupĩaꝵ ⁊ l sit ħ mag̃
diffiˡᵉ ĩ feĩs ꝙͣ ĩ ⟦feĩs uiris eo ꝙ ĩp
magis deficiant a rõnis usu.ñ
tũ ẽ ĩpoˡᵉ post̃ .n. tam uͥ ꝙ młr̃es
hiꝰ ĩpetꝰ uĩc̾e. Q̃r l mulieres
stͣ ꝓpalatue secretarũ coĩt̾ ñ tũ ẽ ĩ
ꝯͥens aliqͣs młr̃es eẽ debite secre-
ta tenẽtes. Viri gͥ ñ d̃ suis coiu
gib aꝑire secreta nͥ ꝑ duit᷑na
tpĩa st̃ exꝑti eas eẽ discretas pru¬
dentes ⁊ stabłes ⁊ ñ eẽ secretoꝵ ꝓ¬
palatiuas. ¶Hiis uisis cũ onͣsũ
su̾it qũo ꝯͥtas uiri ⁊ mulieris
sit nͣł ⁊ qũo se heat ad altas coĩta
tes domꝰ. cũ ⁊ͣ decłatũ sit qũo re
ges ⁊ pͥncipes ⁊ ułr̃ õs ciues se hr̃e de-
beãt ad suas cõiuges ⁊ quo cũ eis
debeãt cõu̾sari. Im poͣt᷑ finis pͥme
ꝑtis ẜi liͥ ĩ qͣ agit᷑ de regĩe pͥncipũ
ꝯiugali. Viden᷑ tũ forte alicͥ ñ suf-
ficiẽt̃ eẽ tͣditã notitiã regim̃s nu-
ptiał eo ꝙ ñ oñsũ ⟦ẽ⟧ sit ad q̃ oꝑa
sint cõiuges ordĩande st .n. ĩdecẽs
ẽ eas ociosas eẽ ut sr̾uis diceba᷑ de-
seͥbẽda st̃ oꝑaqͥ dec ipͣs ꝯiuges ex̾c̾e
s qr de hiis ĩf dice᷑ uolum᷒ ea hͥ silẽ
cio ꝑtͣnsire
Ĩcipͭ ẜa ꝑs t̾cii liͥ .cap̃ 1.
quõ regenda sit cĩtas tp̃r paciᷤ
⁊ q̃ ⁊ qͦt ꝯsid̾anda st̃ ĩ tłi regĩe.
Ostꝙͣ auxiliante dõ
cõpleuimꝰ pͥmã ꝑtẽ
hꝰ t̾cii lib̾ p̃mitẽdo q̃¬
dam p̃anbła ad ꝓposi¬
tũ ⁊ recitando opĩo¬
nes duisoꝵ ph̃oꝵ ĩstituẽciũ poli¬
ticias ⁊ tradentiũ artẽ de regĩe
cĩtatis ⁊ regni. Restat ã nũc ex
sequi de aliis duab ꝑtib uidel
de regĩe regni ⁊ cĩtatis tpr̃e pacis
⁊ dehiiꝰ regĩe temꝑe belli ¶Sciᵈ
gͥ ꝙ sic̃ tp̃r belli defendẽda ẽ cĩtaᷤ
ꝑ arma sic tpr̃ patis gub̾nanda est
cĩtas ꝑ leges iustas ⁊ ꝑ cõsuetuⁿᵉˢ
aꝓpbatas q̃ uim legũ oꝑtinẽt. ui
dent᷑ gͦ sic se hr̃e arma ad tp̃e bel¬
li sic̾ ⁊ leges ad tp̃e pacis uiso gͥ
⟦tpẽs⟧ tpr patis cĩtatẽ gub̾nãdã
eẽ ⁊ regnũ ꝑ leges iustas ⁊ ꝑ cõ¬
suetudĩes approbatas deleui pat̾e
pͭ q̃ ⁊ qͦt cõsid̾anda sũt ĩ tłi regĩe.
Uidet᷑ ã phꝰ .iii. poł. tang̾e .ir. q̾
.iiii. q̃ cõsid̾anda sũt ĩ regimĩe cĩta¬
tis. Hec ã sũt. pͥnceps. cõsiliũ.
p̾toriũ ⁊ ppꝰ. ¶Possumꝰ ã ex ipĩs
legib qͥb regenda ẽ cĩtas tpr̃e pa¬
cis duplici uia̾ ĩuestigare ꝙ de p̃di¬
ctis qͣtuor cõsid̾and̾ est ĩ regĩe qͦ re¬
genda ẽ cĩtas tprͣ ꝑacis ¶Prima
uia suĩt᷑ ex hiis qͥ reqͥrũt᷑ ad legẽ.
S̾a ex fine qͥ ĩtendr̃ ĩ ip̃a lege.
Pͣ uia sic p. nã ad ħ ꝙ ꝑ leges
recta gub̾natõ h̃eat᷑ ꝙͫ ad ꝑ̃sens
spͤtat .iiiiͦ reqͥrũt᷑. ¶Pͦ ut leges
ꝑ sapĩam sint bñ ĩuente. ¶S̃o uͭ
ꝑ cĩlẽ poͣmi sint bñ custodite ¶Tͦ
ut ꝑ leges ĩuentas ⁊ custoditas
acta cĩum sint recte iudicata.
¶Qͣrto ⁊ ultĩo ut pp̃ ꝑacificũ sta¬
tũ ppͥ q̃ tradũt᷑ ĩ legib sint debi
te obseruata. Bene ã custodite
leges ꝑ cĩlẽ poͣm spectat ad pͥnci
pem. Uñ ⁊ ph᷒ .u. eth̃ ait ꝙ pͥncepᷤ
d eẽ custos iusti. i iustaꝵ le¬
gũ ⁊ statutoꝵ. nam ip̃a statuta
legalia leges qͥdam dici post̃. bñ
qͥdẽ ĩneĩre ĩueĩre leges ꝑ sapĩam
spectat ad consiliũ. decet .n. pͥnceps
ad eo sapiẽtes cõsiliarios hr̃e ut de¬
bite ĩueĩre possint q̃ ppꝰ obs̾uare d.
Dñ .n. iudicare ẜ leges ĩuentas
ꝑ cõsiliarios ⁊ custoditas ꝑ pͥnci-
pem spͨtat ad p̃toriũ siue ad iudicoᷤ
ip̃i .n. st̾̃ qͥ ẜ hiꝰ leges acta c̃t̃ium
iudicare d̃. s bñ obs̾uare leges
spͨtat ad om̃s ciues sine ad totũ
ppłm. Qr̃ si consid̾ent᷑ que reqͥrũ¬
tur ad ħ ꝙ tpr̃ pacis ꝑ leges bñ gu
b̾net᷑ cĩtas o ĩ hiꝰ regĩe de p̃dcĩs.
iiii. consid̾atõm fac̾e. ¶S̾a uia ad-
ĩuestigand̃ ħ id̾ sũi᷑ ex fine qͥ in
legib ĩtendit᷑. d .n. ĩtend̾e legis-
lator ut ꝑ leges conseqͣm᷑ confe¬
rens ⁊ uitemꝰ nocuũ ⁊ faciamꝰ
iustũ ⁊ uitemꝰ ĩiustũ ⁊ seqͣm᷑
laudabłe ⁊ fugiamꝰ uituꝑabłe
de confe̾nti ã ⁊ notiuo ẽ confiliũ.
⁊ de iusto ⁊ ĩiusto  p̃toriũ. S de¬
laudabłi ⁊ uituꝑabłi ẽ exclama¬
tio siue contionatõ qͥ pt̃ respic̃̾e
totũ ppłm. pp᷒ .n. ad bñ agend̾ ꝑ le¬
ges maxĩe ĩ ducendꝰ ẽ eo ꝙ ĩ ipĩs
legib p̃cipiũt᷑ laudabłia ⁊ ꝓhi
bent᷑ tͣpia. uolententẽ gͦ detiare
qͣlr̃ regenda sit cĩtas tpr̃e pacis
nõ solũ confid̾are d qͣł debeat ẽe
pͥnceps cuiꝰ ẽ leges ferre ⁊ custodi
re. S ⁊̃ qͣles dr̃ eẽ consiliaru ꝙꝵ
est cognosc̾e ꝙͥ cõfe̾ns ⁊ ꝙͥ nociuũ
⁊ qles d ẽẽ iudices qͦꝵ ẽ iudicare
ꝙͥ iustũ ⁊ ꝙͥ ĩiustũ ⁊ qͥͣł debeat
eẽ ppꝰ qͥ ĩducendꝰ ẽ ut seqͣt᷑ pul¬
chrũ ⁊ laudaˡᵉ ⁊ fugiat turpe ⁊ ui¬
tuꝑaˡᵉ De om̃ib gͦ hiis qͣtuor
uidel de pͥncipatu. consilio. p̃torio
⁊ ppͦ. breuit̾ ut ad ppłm spͨtat dice¬
mus ĩ hac ẜa ꝑte huiꝰ t̾cii libͥ
¶Pͥmo tũ dicemꝰ de hiꝰ pͥncipatu.
cap̃ .xxi. qłr ẽ ĩ iudicõ ꝓcedẽdũ
⁊ ꝙ ẜmones passionales st̃ co
rã iudice ꝓhibẽdi
itẽd̾e d
uidices ut sic ĩ iudicõ ꝓcedãt
ut ẜmones passiona⟦b⟧łes ꝓuocãtes
ad passĩoes ut ad irã ⁊ odiũ ĩ iu¬
dicõ ꝓhibeãt᷑. Młti .n. litigãtiũ
cognoscẽtes se hr̃e malã eam ñ
narrant ꝙͥ scm̃ ⁊ ꝙͥñ fcm̃. s cõn̾¬
tũt se ad cõmouẽdũ iudicẽ ad
irã ⁊ odiũ ꝯͣ ad ñsarios ⁊ ad beni¬
gnᵗᵉ ⁊ ad mĩam erga se ip̃os.
S ꝙ tłes ẜmones sint ꝓhibẽdi
tͥplici uia ĩ uestigare possuꝰ.
¶Pͣ sic suĩt᷑ ex eo ꝙ hiꝰ ẜmo¬
nes obliqͣre hñt iudicẽ ꝙͣ o eẽ
.ꝙ. regłam ĩ udiᵈᵒ. ¶S̾a u̾o qr
p̃dcĩ ẜmones tollũt ordinẽ iu
dicandi. ¶T̾cia qͥdẽ qr st̃ ĩꝑtinẽ
tes ad ꝓpositũ. ¶Pͣ sic p. scire
.n. debemꝰ ꝙ iudex in iudicãdo de
litigiis ut recte iudicet Sͨ d se
hr̃e ĩt̾ ꝑtes litigantes sic̃ lĩgua
uolẽs disc̾n̾e de saporib ł sic̃ qͥb
alius sẜꝰ nobłes disc̾n̾e de ꝓpͥis
sẜib hr̃e se d ĩt̾ ip̃os sapores ł ĩ¬
ter ꝓpͥa sẜibłia. Est .n. sẜꝰ media
ꝓporcõ sẜibłiũ ⁊ ꝙͣdiu ñ ĩficit᷑ ẜ
alt̾um ꝯͣrioꝵ dat rectũ iudiciũ
de sẜibłib ut ꝙͣ diu lingua ñ ẽ
ĩfecta aligͦ hũore recte iudicat
dicẽs amaꝵ eẽ amaꝵ ⁊ dulce dul¬
ce. si uͦ ĩficia᷑ coła ł fleumate ł
aliqͦ alio hũore. tũc ñ qͣr exñs ĩ¬
medio s ꝯͣcta ad aliũ ꝯͣrioꝵ ꝑu̾¬
se iudicat dicens dulce eẽ ama¬
rũ ⁊ eꝯͦ ut p ĩfͥmãtib ⁊ hñti¬
b ĩfectũ gustũ. Sͨ iudex ꝙͣdiu
ẽ mediꝰ ĩt̾ litigantes ñ declinans
ad alt̾am ꝑte. q. regła recta di
cet iustũ eẽ iustũ ⁊ ĩiustũ in-
iustũ. Si u̾o ad alt̾am ꝑtem de¬
clin ꝑmĩam ⁊ amiticiã ab alt̾a
uͦ recedat ꝑ nã ⁊ odiũ. q. regła
tortuosa ꝑu̾se iudicabit ⁊ qr ħ
faciũt s̾mones passionales ꝑmͭ
t̾e tłia ĩ iudicõ nicħ ẽ aᵈ ꝙͣ regła
obliqͣre qͣr si ĩ cõueĩẽs ÷ sustin̾e
ĩ iudico passionales ẜmones da¬
to. tñ contĩgat sustĩeri aliqͦs
passionales ẜmones qr ut ĩ seꝙ̃
tib patebit ꝓmiores detẽt eẽ iu¬
dices ad mise̾nd̾ ꝙͣ ad ꝑm̃end̾
potiꝰ sustĩendi sũt ẜmoneᷤ pas
sionales ꝓuocãtes ad mĩam
ł beniuolẽciã ꝙͣ ad odiũ ł ad
iram. ¶Sa uia oñdẽs passio
nales ẜmones ꝑmͭtẽdos ñ eẽ
sũi᷑ ex eo ꝙ tłia ꝑu̾tũt ordĩe
iudiᵈⁱ In iudiᵈᵒ .n. ẽ ordo qͥdam
qr aͥs est iͣ tãꝙͣ sup̾mũ. Aliꝙͥ
tãꝙͣ mediũ ⁊ aͥd tanꝙͣ ĩfimũ.
Tanꝙͣ sup̃mũ qͥdẽ ẽ rex ip̃e ł
pͥnceps ł alius legislator. Taꝙͣ
mediũ uͦ  iudex ip̃e. S tãꝙͣ
ĩfimũ ẽ iͥ reꝰ. uł ĩcusatꝰ ł ꝑtes
litigantes. Est .n. uidex me¬
dius ĩt̾ legislatorẽ ⁊ litigãtes
⁊ qr mediũ aͦd d acciꝑe ab utͦ.
extͤmoꝵ iudex tanꝙͣ mediꝰ aͥd
accipit ab utͥs. nã a legislato¬
re accipit ꝙͥ iustũ ⁊ ꝙͥ ñ iꝰtũ.
Si .n. ꝑ leges disc̾int᷑ qͥd uiris
ab illo addiscit iudex qͥd iꝰtũ in
agibłib huͣnis ꝑtꝰ leges regu¬
lat᷑ ĩ iudicando. A legis gͦ la-
tore discit iudex ꝙͥ iustũ s a
ꝑtib discit ꝙͥ fcm̃ ⁊ ꝙͥ ñ fc̾m.
Si ã discit ab eis ꝙͥ iustũ. ħ ẽ
ꝑ acc̃ns ĩ ꝙ allegant leges cõ¬
ditas a legũlatore. qr sẽrmões
passiõales cũ ĩclinent uolu̾ta
tẽ ⁊ faciant apꝑere ad iustũ nł
ñ iustũ eo ꝙ passionati ut amã
tes ⁊ odiẽtes ⁊ gaudẽtes ⁊ tͥstã
tes ñꝑit̾ iudicamꝰ ꝑmitt̾e pas¬
sionales ẜmones ĩ iudicõ ẽ ꝑu̾¬
t̾e ordĩem iudicandi qr ẽ fac̾e ꝑ¬
tes legis latores ⁊ ten̾e supp̃mũ
gͣdũ ĩ iudiᵈᵒ q̃ õ ten̾e ĩfimũ ꝑ¬
u̾ti᷑ .n. iͥ tłis gͦ qr ꝑtes passionã¬
do iudicẽ ei faciũt app̾e aliꝙͥ iꝰ
tũ ł ĩ iustũ ꝙ ñ ẽ offm̃ ꝑtiũ. s le¬
gislatoris. ꝑ legis .i. latorẽ ł ꝑ
leges ab eo cõditas d apꝑere iu¬
dici ꝙͥ ⟦ł ꝙͥ⟧ iustũ ł ꝙͥ ĩ iustũ ⁊ ñ
ã ħ fi̾d ꝑ partes litigantes ł ꝑ
ẜmones passionales a ꝑtib ꝓmł¬
gatos. ¶T̾cia uia sm̃t᷑ ex eoꝙ
tłes smones sũt ĩꝑtinẽtes ad
ꝓpositũ ⁊ sũt exͣ negoͫ iudicãd̃
nã cũ lis sit de aliqͦ fc̃o ł de aliqͣ
re nł d dici ĩ iudicõ nͥ ꝑtinẽs
ad rẽ ł ad negoͫ de qͦ ẽ lingiũ.
passionare ã iudicẽ ut narra¬
re ĩiurias qͣs ꝑ adu̾sa ĩtułit
iudici ł narrare boͣ q̃ ipĩ iudi-
ci cõtułunt ⁊ ħ mͦ ꝓuocare iu¬
dicẽ ad maliuolẽciã sui ẽ oĩo ĩ-
ꝑtinẽs ad ꝓpositũ q̃r ñ sũt tłĩa
ꝑmͭtẽda.