
                         ĩ quellora Il Capitolo .xxi. Insegnia che li
                            Re elli principi et ciaschuno altro huomo nõ
                            deghono gia dire li loro segreti alle loro dopne
                         Oi che noi auemo insegniato che
                            consiglio di donna e di pitchola ualuta et
                            e/ isnello e ratto. Noi prouaremo ꝑ .iii. ragioni che luomo nonde gia dire il suo segreto alla sua
                            dõna et che il piu delle dõne nõ possono
                            bene celare cio che luomo lor dice. ¶La Primiera ragiõn si e che
                                quãdo si dice alchuna cosa in segreto ad
                            alchuna persona et che luomo glil uieta che
                            nol dicha/ diçio che glie stato uetato luomo il disidera alchuna uolta
                            pui a dire/ se ragione nollo ne ritrae ꝑo
                            che ꝑ natura cosa uetata e piu concupita a
                            fare o a dire per la uetaçione che glie fatta. Et ꝑ che le donne anno
                            in loro diffetto di ragione et
                            dintendimẽto naturalmente/ elle nõ possono bene contastare alla loro uolonta che elle nõ ridichino çio che luomo loro a
                            detto ĩ segreto et uietato. D̶o̶n̶d̶e̶ chome cose
                            uetate. Per cio che la uetaçione e piu disiderata a
                            dire o a fare se luomo nõn a ragione et intendimẽto in se per le qual
                            cose luomo le lascia. Di tanto sono le donne
                            piu inclynate a fare o a dire çio che e stato loro
                            uietato che nõ sono gli uomini chome piu anno meno di senno e di
                                ragione in loro che gli uomini et tanto
                            meno passono contastare alloro maluagi disideri che gli uomini. ¶La seconda ragione si e che la donna ac il
                                chuore tenaro per natura et per la
                            tenereçça del chuore che ella a chosi tosto che alch- una
                            persona gli ride et mostra bello sembiante la donna crede chella s̶u̶a̶
                                sia suo mança et che egli sia il suo
                            uagho Per la qual cosa ella gli dice di liggiero Li
                            segreti del suo chuore o daltrui quando ella gli sa ¶La Terça ragiõn
                            si e cħ le donne disiderano molto gloria et
                            fama del mondo et per cio cõmunamente le donne dichono gli segreti de gli uomini quando elle el sanno. alle
                            donne le quale elle credono che sono loro
                            amiche per cio chelle credono essarne comendate e
                            lodate dall altre donne/ che dapoi chelle sanno li segreti delli loro
                            mariti elle credono molto essare amate da loro/
                            et dichonolo ad altrui imꝑeio che elle sono molte liete quando si crede chelle sieno amate dalli loro mariti .¶
                            Essi de sapere che li modi et le maniere
                            che noi auemo detto che le gionnie genti et le
                            uecchi et le donne anno naturalmẽte nõ sono gia nicessarie ne força
                                pero che egli puo bene essare altrimẽti
                            Et possono le donne et li giouini et li uecchi uinçare le loro naturagli inclynançe dagli modi et dalle maniere
                            diuãçi dette Che concessa cosa che le donne per
                            natura abbino meno di senno et dintẽdimento che gli uomini et che sieno naturalimẽte mutabili Pur nõ
                                dimeno elle possono bene auere senno et
                            intendimẽto in loro et essare ferme e stabile nelle loro ꝓpaste. et passono auere buoni modi et buoni chostumi se
                            elle si uogliono intendare et mettare fadigha.
                            Donde egli appare bene che li Re elli principi
                            e gli altri huõmi nõ deghono gia dire loro segreti ne loro pensicri
                            alle lor donne se nõ gli anno esꝑimentate
                            per longho tempo chelle sieno sauie et stabigli nellor animo et que elle nõ sieno molte gratrice et chelle nõ
                            dichino li segreti chelle sanno.
                    