
                                    
                                          
                                           cest onzieme
                                          chapistre enseigne  que les rois et les
                                          princes. et les autres  homes ne doiuent pas
                                          gouuerner et  adrecier leur fames en la maniere  quil gouuerent et
                                          adrecent leur  enfans.
                                    
                                           POur ce  quil ne
                                          soufist pas a  sauoir quiex doit estre mariages. et que les
                                                 fames len
                                          doit prendre par
                                          mariage sen ne set que la fame 
                                           con a prise len
                                          doit gouuerner et adrecier. ¶Nous enseignerons
                                          en ce  chapistre
                                          que la fame que on a prise len  ne doit pas gouuerner en
                                          la manere  que
                                          len doit gouuerner les enfans por  quoi nos deuons deuons
                                          sauoir que  tout
                                          aussi con le pueple qui eslit aucun home a
                                          seigneur. met et establit  loys conuenances et
                                          marchiez. selonc  les queles conuenançes li sires quil  ont esleu les doit
                                          gouuerner et adrecier. tout aussi en mariage sont  certaines loys et
                                          certaines couuenances selonc les queles li
                                          mariz doit  estre sires a la fame. et li gouuerner  et adrecer selonc les
                                          certaines loys de  mariage et les certaines
                                          conuenances  ¶Mes li peres gouuerne ses enfanz  selonc sa uolente. et
                                          selonc ce quil  uoit greigneur profit aus enfans  car entre le pere et les
                                          enfanz na  nulles certaines conuenances selonc  les queles li peres doie
                                          gouuerner  ses
                                          enfans. ¶Mes tout ausi com  li rois selonc sa uolente
                                          gouuerne  sa
                                          gent et son pueple. et selonc qe  quil semble greigneur
                                          profit au reaume. tout ausi li peres
                                          gouuerne  ses
                                          enfanz selonc sa uolente. et selonc  ce quil li semble le
                                          profit as enfanz  ¶Et est a sauoir que la seignorie  que li peres a seur les
                                          enfanz est  plus
                                          naturele que la seignourie  que li hons a sur la
                                          fame. Car les  enfanz nont nulle yuelete au pere  ne il ne prennent pas
                                          quel pere quil  uuelent. ainz uiennent naturelment  de leur pere. pour quoi
                                          la seignorie  que li peres a seur les enfanz semble  du tout estre naturele.
                                          mes ia soit  ce
                                          que li hons se doie par nature marier toute uoies il est a
                                          sa uolente  Deuant ce quil est mariez quil prengne ceste fame en une
                                          autre. et la  fame a aucune maniere yuelete  a son mari. ¶Et la fame
                                          deuant ce  quele
                                          soit maree. si puet prendre  quel mari quele ueult.
                                          pour quoi  la
                                          seignorie que li hons a seur la  fame nest pas du tout
                                          naturele  et
                                          deuons sauoir que li peres doit  ses enfans va aprendre et
                                          entroduire cat
                                           ordener as
                                          autres euures que sa fame. car li peres doit ses
                                          enfans  aprindre
                                          et entroduire a fere les euures de cheualerie. et a
                                          fere les euuers  qui au bien de la communite et de la  cite apartiennent aus
                                          queles il doiuent  diligaument entendre a
                                          fere qant il  sont norri. et parcreu. et a teles choses  fere li hons
                                          ne doit pas la fame  entrodiure ne aprendre.
                                          car eles ne  doiuent pas entendre a fere les euures  de la cheualerie. mes
                                          aqueles euuers  eles doiuent entendre nous le dirons ci apres. ¶ Dont il
                                          apert que  li
                                          hons a autre seignorie sur sa fame et li peres sur ses
                                          enfans. et autre
                                          mane̾ de gouuerner sa fame doit  li hons auoir que li
                                          peres na en gouuerner ses enfanz: .. 
                              