Capitol p̾mer com son par¬
tidas las potencias dela a¬
nima.e en quals potencias
han a esser las uirtuts.
Jiançant la
aiuda diui¬
na hauez a¬
cabada la p̾
mera ꝑt de
aq̃st primer
libre. Lo q̃l
tracta ḋl re
gimẽt de si¬
mateix mo¬
strant en que los Reys e Princeps
deuen posar sa felicitat. Car no la
deuẽ posar en riq̃sas ne en potẽcia
ciuil ne en altras cosas tals. ans de
aquellas segons damũt es prouat'
deuen usar com de instruments a fe
licitat.Mas la sua felicitat deuen
posar en obra de prudencia segons
es manada per caritat. car lauors
los Reys han felicitat condigna a
son stat:quant instigant la amor di¬
uina segons prudẽcia regitiua ley
e rao regexen lo poble quils es co¬
manat sanctament e iusta: segons
damunt hauem dit. Donchs princi
palment felicitat deu esser posada
en deu.coes que per conaxença e di
leccio ḋaq̃ll lo seu studi e uida deuẽ
ordenar a amar e coneixer deu e cõ
a u̾taders ministres seus:segons or
de de rao regescã lo poble quils es
comanat.¶Aquestas cosas axi cõ¬
plidas e mostrat en que los Reys
deuen posar la sua felicitat, segons
damunt es posat en lo capitol terc
Resta a mostrar de quals uirtuts de
uen esser ornats. Car las u̾tuts son
alguns ornamẽts e ꝑfeccions dela
aĩa.Primeramẽt dõchs es necessa¬
ri mostrar q̃ntas sõ las potẽcias de
la aĩa e en quals potẽcias hã aesser
las u̾tuts.Segonament sera dit cõ
deuen esser distinctas las uirtuts.
Tercament mostrarem quãtas son
per nombre aq̃stas uirtuts.e quals
son principals e menys principals
Quartamẽt e derrera sera declarat
en special q̃l es cascuna de aquellas
u̾tuts e com los reys e p̾nceps deuẽ
hauer tals u̾tuts.¶La p̾mera q̃ es
necessari mostrar quantas son las
potẽcias dela aĩa axis proua. Las
potẽcias poden esser distinctas en
quatre maneras. Car algunas son
naturals: altras cognitiuas sensiti
uas.altras uoluntarias. altras in¬
tellectuals.¶Las potencias natu
rals son aquellas en las quals parti
cipam ab las cosas uegetablas: co¬
es ab las plantas.axicom es potẽ¬
cia nutritiua.generatiua.e augmẽ
tatiua: las quals conuenan als ar¬
bres.¶Las potencias cognitiuas
sensitiuas son la uista. gustar. tast.
toche las altres tals:en las quals
participam ab las bestias brutals.
¶Las potencias appetitiuas son
distinctas. Car algun appetit es en
home en lo qual no participam ab
las bestias brutals.axicom lo appe
tit intellectiu. Altre es ab lo qual
participam ab ellas. axicom sensi¬
tiu. Lo appetit sensitiu pot esser
appellat sensualitate lo intellectiu
uoluntat.Segons la qual manera
de parlar las bestias brutals han
sensualitat o appetit sensitiu. mas
no han uoluntat:coes appetit intel
lectiu. Donchs las uirtuts delas
quals entenem a parlar que son al¬
guns habits dignes de loar o seran
en las potencias naturals o en lo
appetit sensitiu,o en lo appetit in-
tellectiu,o en lẽtenimẽt o en totas
aquestas potencias o en alguna de
aquellas. En las potencias natu¬
rals no poden esser: lo que en tres
maneras es manifest. ¶La prime¬
ra perço cõ per las potencias natu
rals ni som loats ni uituꝑats. car al
gu no es dit bo perq̃ ha bona dige¬
stiua o bona augmẽtatiua.¶La se¬
gona rao ꝑque en tals potẽcias no
han esser aq̃stas ytuts:es perq̃ uir¬
tut es alguna cosa segõs rao.e axis
ꝓua en lo segon delas ethicas.e las
potẽcias naturals segons son natu
rals:no obeexẽ ala rao. Car ab tot
algu haia rao ꝓpriamẽt parlãt las
potẽcias ꝑ allo nos uarieian en sas
opacions.ans tostẽps segõs la ma¬
nera a ells possibla fan sas opaciõs
¶La terça rao ꝑque en tals poten
cias no han esser tals ututs. es per¬
que en ellas no son los habits ytuo
sos. Car los habits son ꝑ determe
nar las potẽcias q̃ facẽ be e mal.on
ꝑ los habits uiciosos es determena
da la potẽcia a fer mal.e per los ha¬
bits utuosos a fer be. Dõchs cõ na¬
tura sia determenada a un acte/
las potẽcias naturals sufficiẽtmẽt
son determenadas per sa natura a
obrar e segons ellas no som uicio¬
sos ne uirtuosos parlant enla ma¬
nera q̃ parlã aci de uici e uirtut.per
que en ellas no poden esser tals uir
tuts. Per aquestas tres raons ꝑ las
quals es ꝓuat,q̃ las ytuts no podẽ
esser en las potẽcias naturals: pot
esser ꝓuat q̃ no pot esser en la potẽ:
cia sensitiua.La primera rao es: q̃
axicoz no som loats ni uituperats
per las potencias naturals. axima
teix no son loats nĩ uituperats per
los senys corporals. Car axicom al
gu no es loat com fa be digestio. E
creixbe:axi no es loat coz ueu agu¬
dament o ou suptilmẽtsi ia no era
ꝑaccident.axicõ si ꝑ maça meniar
o beure hauia malaltia ḋ optalmia
en los ulls perq̃noy rees o aconse¬
guia debilitat en lo uentrell perque
no faes be digestio.tal seria repres
no perque fa mal digestio,o perque
no ueu clar.Car ueure clar e fer be
digestio propriamẽt parlant no es
en poder del home.mas seria rep̃s
de maça beure o mẽiar ꝑque es en
son poder tẽpradamẽt beure e mẽ
iar.¶La segona rao perque en los
senys no deu esser posada u̾tut mo¬
rales que axicom las potẽcias na¬
turals no obeeixen ala raho:ne los
senys tanpoch. Car segons regla ḋ
raho algu no es crescut nĩ mes nĩ
menys ne fa digestio mes ni menys
aximateix los senys no obeeixen a¬
la rao. Car no es en poder del ho¬
me ueure mes clar o menys. Derq̃
si uirtut moral es algũa cosa segõs
rao:no ḋu esser posada en los senys
¶La terça rao perque en los senys
no deu esser posada uirtut moral¬
es que axicom las potencias natu¬
rals sufficientment son determena
das per sa natura a las suas obras:
axi matex los senys.E proues axi.
Car axicõ lo foch tant escalfa q̃nt
escalfar pot per la qual cosa es de¬
termenat en la sua operacio: nõ es
loat ni uituperat.ne es en ell uirtut
moral:per lo semblant la potencia
digestiua tant fa digestio quant di¬
gerir pot. E lull yeu tant com ueu-
re pot:mas en ellas no pot esser uir
tut moral. Car per la uirtut moral
es determenada la potẽcia a obrar
mas aquestas sufficientmẽt son de¬
termenadas a sas obras proprias
per sa natura.perque ellas no han
necessari uirtut moral. Donchs en
las potencias naturals: ne en los
senys no es uirtut moral.E cõsens
las potencias naturals e los senys
corporalsno sien sino lent eniment
e lo appetit intellectiu:es necessari
que en tals potencias sien las uir¬
tuts morals.
¶Per declaracio de aquest capitol
e de aq̃sta segona ꝑt es necessari fer
una diuisio de aĩa axi general:q̃ cõt
prenga totas las potẽcias de aq̃lla
Derque deu esser notat:q̃ segons lo
philosoph en lo segon de aĩa en lo
p̾ncipi: ⁊nima es acte substancial
del cors phisich organizat hauẽt ui
da en potẽcia. ¶Primo diu que a-
nima es acte.e aco a differẽcia de¬
la materia prima:la qual es en pu¬
ra potenciasegons es declarat en
una glosa qui comença Tostẽps la
forma .En la primera part de aq̃st li
bre capitol.xi. Diu acte substancial
a differẽcia del accidental:q̃ es blã¬
cor negror,roior,uerdor:e tota co¬
lor e tals semblants qualitats. Car
la anima se diu acte substãcial per¬
q̃ dona esser ala cosa animada. coz
la substancia q̃ ha de cascuna cosa:
sia lo seu esser. E no es axi dels acci
dents q̃ blancor negror e los altres
no son dela essencia del home. Car
sens ells poria esser ¶Apres diu del
cors phisich a differencia dels cor¬
sos artificials. Car cors phisich es
fet ꝑ natura. lo qual se diu cors na¬
tut al coz sia una cosa cors natural
e phisich. E lo artificial es fet per
mans de homẽs.E clara cosa es q̃
la aĩa no dona esser al cors artifici¬
al segons ueem sino al natural. E ꝑ
ços diu:q̃ es acte del cors phisich.
¶Diu mes organizat a differencia
dels corsos inorganizats. Car cors
organizat es aquellqui te parts o
instruments diuersos ꝑ fer operaci
ons diuersas.axicoz lome q̇ ab los
peus fa altra oꝑacio q̃ ab las mãs¬
e orellas altre que ab los ulls:e axi
dels altres mẽbres E no es axi dels
corsos inorganizats cõson pedres
metalls e daltres. Car aq̃sts no fan
sino una oꝑacio.com es anar a son
cẽtre.e fa ho la freturaq̃ han de or¬
guens per a fer diuersas operaciõs
E perço no tenen anima: perq̃ no
hã los instrumẽts aptes ꝑ exercitar
las proprietats de ella estãt en ells
seria ociosa:lo que seria cõtra sa na
tura.com natura no faça res ocios
segons diu lo philosoph en lo p̾mer
de celo.¶ ginalment diu hauẽt ui¬
da en potencia.car duas maneras
hauez de uida.ço es en acte e en po
tencia.Uida en acte es las opera¬
cions, que fan las cosas uiuẽts.coz
es engenrar parlar crexer,e xniuer¬
salment totas las operacions q̃ lo
cors animat fa axi interiors com
exteriors.Uida en potẽcia es dita
la anima:perque pot fer las opera¬
cions que dit hauez. E si es dit per
algun que acte e potẽcia son cosas
distinctas.e que per conseguẽt si la
anima es potẽcia no pot esser acte
del cors.la qual cosa es falsa segõs
diu lo philosoph enla diffinicio de
anima. E per solucio de aquesta re¬
pugnãcia dien que anima es acte e
potencia en diuersos esguarts. car
hauẽt esguart al cors es acte segõs
dit hauem. mas hauẽt esguart a las
operacions de rida que fa es potẽ¬
cia.perque no es inconuenient una
matexa cosa esser acte e potẽcia en
diuersos esguarts.¶Diffinit que es
anima uenint ala diuisio de aquella
dien que anima se diuideix en tres
specias:çoes uegetatiua sensitiua'
e intellectiua. La uegetatiua es a¬
quella que es en las plantas las po
tencias dela qual son nutritiua.au¬
gmẽtatiua.generatiua. La nutriti¬
ua conuerteix lo aliment en subsran
cia del cors.per la qual substãcia es
lo cors cõseruat en uida La augmẽ
tatiua dona creximent al cors este¬
nent lo aliment per totas las parts
del cors. La generatiua engẽra al'
tre cors.e aquesta te quatre poten¬
cias.coes attractina.retentiua.di'
gestiua.expulsiua La attractiua es
per attraure la substãcia del alimẽt
La retentiua per a retenir aquella
substãcia desque es treta. La dige¬
stiua digereix aquella substancia.ço
es ab la unitiua e disponent la per
a poder se cõuertir en lo cors q̃ en¬
gẽra La expulsiua es ꝑ a lançar las
super fluitats q̃ nos poden cõuertir
en substãcia del cors.¶Dela anima
sensitiua q̃ es en los animals q̃sen¬
ten quant son tocats: son duas po¬
tencias principals. ço es apprensi¬
ua e motiua. La aprensiua se diui¬
deix en duas specias.ço es en exte¬
riore interior.La apprensiua exte
rior te cinch potẽcias.ço es uisiua¬
auditiua odoratiua gustatiua/e tac
ctatiua .las quals se dien los cinch
senys corporals.La apprensiua in
terior te altres cinch specias. ço es
seny comu, imaginatiua extimati-
ua fãtasia e memoria. las quals se
dien los cinch senys interiors. E a¬
questas son en lo ceruell del animal
lo qual es diuisit en tres parts. co
es primera segona derrera. La pri
meraes en lo front. La segona en
mig del cap. La derrera en lo toc.
EEn la p̾mera se aiustan los.u.niruis
dels.u.senys exteriors. ꝑlos quals
niruis uan las specias apresas ꝑlos
senys exteriors fins al seny comu:
qui sta alli hon se aiustã los niruis.
ab tot q̃ plato diga q̃ lo seny comu
sta en lo cor.pero la opinio del cap
tenen los mes.e ꝑço diu seny comu
ꝑque reb totas las specias. E aq̃sta
potẽcia de seny comu es calda e se¬
ca. e perço facilmẽt reb las specias
axicõ la cera calẽta q̃ reb millor la
emprempta:q̃ com es freda. En la
segona part del ceruell stã duas po¬
tencias.ço es ymaginatiua la qual
sta en lo principi dela segona part
cõiuncta ab lo seny comu:e estima¬
tiua q̃sta en la fi de aquesta segona
part. n la derrera part del ceruell
son duas potẽcias. co es fantasia e
memoria.fantasia en lo principi e
memoria en la fi. La part dela me
moria es pegalosa freda.e per çosi
aturan tant las specias. E la causa
ꝑque uns homẽs tenen mes recort
q̃ altres:es ꝑque tenen aq̃sta poten
cia mes pegalosa. La potẽcia mo¬
tiua se diuideix en duas potẽcias.
ço es appetitiua e executiua La ap
petitiua mou lo animal a desiiar lo
q̃ uol. E aq̃sta te duas potẽcias. ço
es cõcupiscibla e irascibla.La con¬
cupiscibla nos mou a ꝓseguir lo ob¬
iecte ꝑ quel posseiscam quant es lo
obiecte concorde ablo appetit.La
irascibla nos mou a resistir al obie¬
cte mal destroint lo o fugint li.La
executiua es una potencia, quins fa
exercir lo mouimẽtq̃ ha fet en nos¬
altres.La appetitiua ꝑ rao dela cõ
cupiscibla o irascibla.e aq̃sta te tres
potencias. ço es natural uital e ani
mal. La potẽcia natural es aq̃lla:q̃
esten lo sperit natural ꝓceint dl cor
ꝑtotas las uenas del cors nodrint
lo e faent lo uiure. Car segons con¬
sta en lo libre de differẽcia de sperit
e aĩa:sperit es un uapor suptil pro¬
ceint del cor estenent se ꝑtotas las
uenas del cors. E ab tot largamẽt
prenem sperit ꝑ tota cosa no corpo
rea ço es angel anima dyable:pero
propriament parlant sperit es lo q̃
hauem diffinit. Mas lo sperit sant
es un ligament de amor ꝓceint del
pare e del fill ensemps.e perço aq̃st
sperit se diu la ter ça ꝑsona en trini-
tat segõs lo mestre largamẽt tracta
en lo primer delas sentẽcias distin¬
ctio.xxxii. E aquest sperit no es la
aĩa sino una uapor q̃ ix dela sanch q̃
sta entorn del cor. La potẽcia uital
es aquella que mou los polcos e tã
be porta aquest sperit ꝑ las uenas:
uiuificant lo cors. La potẽcia ani-
mal es aq̃lla q̃ mou tot lo cors. aço
fahent puiar aq̃stsperit fins al cer¬
uell.e fal estendre per tots los nir¬
uis.E si en los paralitichs e a fola
lats alguns membres no podẽ exer
cir sa operacio:es ꝑque en lo nirui
de aquell membre fall aquest sperit
empat xat ꝑ qualque causa de indis
posicio de aquell nirui.¶La aĩa in
tellectiua te duas potencias. çoes
cognitiua e uolitiua. La cognitiua
te quatre pot ẽcias entenimẽt agẽt
entenimẽt passible enteniment spe
culat iu entenimẽt pratich.e totas
aq̃stas quatre potẽcias serueixen ꝑ
al acte del entendre. ¶Lo enteni
mẽt agẽt illumina la similitut de
las cosas per poder las appendre.
Lentenimẽt passible es que entra
per los senys e ꝑco es cõparat al sol
que axicom nosaltres ꝑ dispost que
tengam lull no poriam res ueure si
no miian cãt la lum:axi lentenimẽt
passible no poria entẽdre las cosas
sens la illuminacio del enteniment
agẽt Entenimẽt passible se diu lo q̃
reb en si las similituts tramesas per
los senys e illuminades per lenteni
ment agent. E diu se passible per q̃
reblas similituts. Car rebre o esser
impressa alguna cosa en altra: es
sofferir.e sofferir es passio. ¶Ente
niment speculatiu es lo mateix pas
sible. E diu se speculatiu:perq̃ enten
aquella specia en ell impressa. E es
enses passible e speculatiu pero en
diuersos esguarts. Car es passible
en quãt reb las specias e speculatiu
en quãt las entẽ.¶Entenimẽt pra¬
tich es lo mateix speculatiu. E diu
se pratich perq̃ enten la differencia
delas cosas entenẽt com son diuer
sas las unas delas altras.E mes se
diu pratich perq̃ la fi sua es obrar e
no sols ent ẽdre. E perço diu lo phi¬
losoph en lo terc de aĩa quel enteni
mẽt pratich differeix del speculatiu
en la fi. Car la fi del speculatiu es
entendre:e la del pratich obrar: E
lo discernir q̃ lenteniment pratich
fa en los cosas es ꝓpriamẽt discre¬
cĩo.ab tot uulgarment no dien dis¬
crets sino los q̃ en lo tal discernir p̃¬
nen la bona part. Car lespeculatiu
solamẽt enten ses fer differencia ḋ
ynas a las altres sino que es home
pedra e fust cascu ensi. E aq̃sta ma¬
nera dentendre diẽ los doctors no¬
ticia p̃scisiua.ço es en si sens mes al
largarse. mas lo pratich segons dit
es enten la diuersitat delas cosas.E
a aq̃sta manera dentẽdre diẽ los do
ctors noticia diuisiua ꝑq̃ diuideix
unas cosas daltres. E alguns a aq̃l
la noticia dien praxis. lo qual uoca
ble es greche uol dir noticia pra¬
ctica. Mas lo contrari diu lo Scot
en lo p̾mer delas sentẽcias enlo ꝓ¬
lech diẽt que cõ peccat sia en lacte
dela noticia practica: seguir sia q̃
sols ꝑentẽdre q̃ es luxuria o suꝑbia
o altres peccats peccariẽ. la q̃l co¬
sa es falsa e cõtra determinacio de
tots los sancts doctors.Car lo pec
car sta en los actes pratichs dela
uolũtat e no del entenimẽt. E aq̃st
entenimẽt pratich te tres potẽcias
çoes sinderesis rao e cõsciẽcia. Sin
deresis es una potenciaq̃ iutia q̃ al¬
gun mal nos deu fer La rao es una
potẽcia q̃ discernint entre be e mal
coneix cascu. cõscĩa es una potẽcia
q̃ ordena q̃ aq̃st o aq̃ll mal en quãt
son particulars:nos deu fer. Car la
sinderesis solamẽt diu en uniuersal
q̃ mal nos deu fer.La potẽcia uolu
tiua se diuideix en duas potencias
ço es uolũtat e frãch arbitre La yo
lũtat es una potẽcia,q̃ uol les coses
q̃lentenimẽt conex esser bonas. cõ
ella no uulla mal sino ꝑaccidẽt.axi
cõ uolẽt lacte ḋ luxuria o daltre pec
cat ꝑ la delectacio q̃ es en aq̃ll acte
e perque lo peccat es inseparable d
aquella delectacio uolent la deleca
tacio:uolen per accident lo peccat
E aquesta potencia te dos actes.
ço: es elicit,e imperat. Acte elicit
es lo elegir que la uoluntat fa. E lo
imperat es la execucio del acte illi
cit. Frãch arbitre es la mateixa uo¬
lũtat e diu se frãch arbitre en quãt
pot uoler e no uoler. Uoluntat en
quant uol o no uol.E aquestas tres
animas segons lo philosoph: en lo
segon de anima son axi partidas q̃
la uegetatiua es en los arbres sola
sens las altres. E en los animals ir
racionals es la sensitiua ab la uege
tatiua sens la intellectiua dient q̃
axicom lo triangle es en lo quadrã
gle:axi la uegetatiua es dins la sen¬
sitiua. Car totas las potencias que
han las plantas :han las bestias. en
lome son totas tres uegetatiuasen
sitiua e intellectiua. que axicom la
uegetatiua es dins la sensitiua: axi
la uegetatiua e sensitiua son enla in
tellectiua. E perco lome es mes no
ble animal que tots los altres.
Capitol segon com son par
tidas las uirtuts. e com son
en lo enteniment e en lo ap¬
petit.
Ist que en las potẽcias
naturals ne en las sensu¬
als no han a esser las uir
tuts:resta a ueure cõson
partidas e com stan en
lenteniment e en lo appetit. deu es¬
ser distinccio delas uirtuts e ḋ aque
stas potẽcias. Car delas uirtuts al¬
gunas son intellectuals altres mo¬
rals altres que tenen lo mig entre
las intellectuals e morals. ¶ Ulir¬
tuts intellectuals son aq̃llas q̃ son
en lentenimẽt speculatiu. ço es las
sciencias speculatiuas. axicom phi
loso phia natural geometria e me¬
thaphisica e las altras semblants.
¶ Las uirtuts ď tot morals son las
que stan en lo appetit ara sia sensi¬
tiu o intellectiu. e son iusticia tema
perancia fortitut e mansuetut e las
altras delas quals singularmẽt ha¬
uem a tractar. Las uirtuts que te¬
nen lo mig entre las intellectuals e
morals son las que stan en lenteni¬
ment pratich. axicõ es prudencia e
las altras acostadas a ella. Car pru
dencia segons lo comẽtador sobre
lo sise delas ethicas te lo mig entre
las uirtuts morals e intellectuals.
mas pot esser comptada ab las uir¬
tuts morals. que prudẽcia solamẽt
es en los bons homẽs.e las altras
uirtuts morals per lo semblãt. car
los homens mals poden esser molt
scients mas no prudents. Segons
aço en son loch sera manifest. e ꝑço
es scrit en lo sise delas ethicas, que
no pot esser prudent lo qui no es bo
¶Partidas las uirtuts intellectu.
als e las sciencias speculatiuas deu
esser tractat delas uirtuts morals.
car prenem la present obra moltas
uegadas hauem dit: no perque sa¬
piam mas perque siam fets bons.
la qual bondat sens prudẽcia e las
altras uirtuts morals no poria esẜ.
E aq̃stas uirtuts poden esser en aq̃.
sta manera en lo entenimẽt e en lo
appetit. Car ia es dit que uirtut es
alguna cosa segons rao. Es necessa
ri donchs que la potencia on ha es¬
ser uirtut:sia racional. E la cosa ra¬
cional es en duas maneras segons
lo philosoph enlo primer delas ethi
cas.ço es per essencia e per partici¬
pacio.lo enteniment es racionalꝑ
essencia.e lo appetit per participa¬
cio. Car lo appetit ꝑ be no sia ente¬
niment o pura rao essencialmẽt: ꝑo
ell es dit participar rao ꝑ tal com
es apte obeir a aquella. mas las po
tencias naturals e los senys no son
racionals per essencia ꝑque no son
la rao ne participam de rao. perço
que per si e segons que son tals no
obeexen ala rao. Dõchs las uirtuts
no han a esser en los senys ne en las
potẽcias naturals segõs damũt ha
uem dit. mas han a esser solament
en lo entenimẽt e en lo appetit. En
nosaltres es doble appetit.ço es in
tellectiu e sensitiu. Car axicõlo ap¬
petit natural seguex la forma natu
ralmẽt apresa:axi lo appetit cogni
tiu segueix la forma presa ꝑ conexẽ
ça. Car axicõlas cosas greus ꝑço
com han forma de cosa greu:les se
gueix alguna inclinacio natural ab
la qual appeteix enesser baix: ꝑsem
blant aq̃llas cosas q̃ han coneixen¬
ça ꝑque han en si forma presa les se
gueix alguna inclinacio e appetit
segons aq̃lla forma. Perq̃ axicõ es
en nos dobla coneixença ço es sen¬
sitiua e ĩtellectiua axi es en nos do
ble appetit.ço es sensitiu q̃ segueix
la forma presa per lo seny, e intelle¬
ctiu qui segueix la forma presa ꝑlo
entenimẽt.¶Mas lo appetit sensi¬
tiu es doble. car com las cosas ani¬
madas siẽ superiors alas inanima¬
das:si natura ha dada dobla poten
cia als elements e alas cosas inani
madas una per la qual uan en son
ꝓpri repos altra ꝑ la qual cõtrastan
e yesesteixen cõtra las cosas cõtra¬
rias:molt mes natura ha dada aq̃¬
sta potencia alas cosas animadas.
Car ueem quel foch naturalmẽt es
calent e leuger. ꝑ leugeria ua en ꝓ¬
pri repos.per calor resesteix alas co
sas contrarias ꝑque lo foch per ca¬
scunas cosas cõtrarias no fos em¬
patxatque per rao dela leugeria en
son ꝓpriloch no reposas. ha li dat
natura potencia calefactiua ꝑque
per ella resistis alas cosas cõtrarias
corruptiuas.dõchs si al foche alas
cosas ĩan imadas natura ha dat po
tencia doble una ꝑ la qual aconse¬
guesquen son ꝓpri repos altra per
la qual resistesquen alas cosas con¬
trarias:molt mes la ha dada als ho
mens. Donchs ha los dat doble ap
petit sensitiu,un ꝑ lo qual acõsegues
quen son ꝓpri repos. e aq̃st es cõcu
piscible. altre per lo qual contrasten
alas cosas cõtrarias.e aquest es ira
scible. ⁊xi que lo appetit cõcupisci¬
ble es semblantmẽt enlas cosas ani
madas.cõ es leugeria e grauitat en
las cosas leugeras e greus. E lo ir a¬
scible es axicõ la calor e fredor del'
las. Car axicom las cosas greus se
partexan del loch alt com aq̃llas q̃
nols es naturale uan abaix axicoz
a aquell quils es natural. E per fre
dor contrasten alas cosas cõtrari¬
as. ꝑque no sien corrũpudas de sa
propria natura ne desemparen los
lochs de son ꝓpri repos.axi las co¬
sas animadas per potẽcia concupi
scibla fuian los mals trists e seguei
xen los bens delitables. Der la irasci
ble uan contra las cosas cõtrarias
quels porian uedar los bens delita
bles.Axicõlo leo per potencia con¬
cupiscibla ua ꝑque aconseguesca la
uianda axicõ a cosa delitable.mas
per potencia irascibla ua cõtra las
bestias que li uolen leuar la uianda
E perço es ben dit:que la potencia
concupiscibla guarda be e mal en
quant be e mal.Car cõbe de si diga
alguna cosa que deu esser ꝓseguida
e mal diga alguna cosa q̃ deu esser
fugida:la potẽcia concupiscibla q̃
de si ua en repos e en bẽs delitables
e fuig mals trists:ha ꝑ obiecte bẽs
e mals sensibles segõs si cõsiderats
Mas la irascibla segons la qual cõ¬
trastam a las cosas cõtrarias e noi
bles,uae enten en los bens e en los
mals sensibles no segõs si pẽçats'
mas segõs han rao de cosa grã e dif
ficil. Car granesa e difficultat molt
cõtrastan q̃ no aconseguescam be, e
esquiuem mal. Dõchs imꝑfetamẽt
haguera fet natura: si hagues dat
alas cosas animadas potencia con
cupiscibla, per la qual esquiuassem
mals e seguissem bens :si potencia
irascibla nols hagues dat, ꝑla qual
contrastassem a las cosas quẽs em¬
patxen aq̃lla dilectacio. Dõchs do
ble es lo appetit sensitiu. ço es ira¬
scible e cõcupiscible. ¶Lo appetit
intellectiu qui es appellat uolũtat'
resta indiuis. Car cõ lo enteniment
esguart lo seu obiecte ab manera
mes uniuersal que no fa lo seny:lo
appetit intellectiu es aportat en be
ab manera mes uniuersal que no lo
sensitiu. E ꝑco quãt mes alguna co
sa es presa sots manera uniuersas:
tant mes ella stant una mateixa se
esten a mes cosas. ꝑ be quel appetit
sensitiu sia altre e altre segons lo q̃l
seguim las cosas delitablas segõs
lo seny corporal e escometez las co
sas tristas. Mas lo appetit intelle¬
ctiu un mateix ua en tot be intelle,
ctual. Ho es dõchs altre lo appetit
intellectiu segons loqual ꝑ lo ente¬
niment seguim las cosas bonas e
delitablas e animosamẽt comẽ cã
las grans e difficils :axi cõ es altre
lo appetit sensitiu segons lo qual se
guim los bẽs sensibles e delitables
e animosament escometem las co¬
sas terriblas. Perque si tota uirtut
morales en lo entenimẽt o enlo ap
petit: lo appetit altre es intellectiu
axicõ la uoluntat altre sensitiu.e a¬
quest es doble.ço es irascible e con¬
cupiscible. Es necessari dõchs q̃ to¬
ta uirtut moral sia en lo entenimẽt
o en la uoluntat o en lo appetit ira¬
scible o en lo cõcupiscible. Donchs
prenent largamẽt uirtut moral se¬
gons que prudẽcia es dita alguna
uirtut moral:podem dir q̃segõs a¬
q̃stas quatre potẽcias dela anima
en las quals u̾tut ha a esser :son pre¬
sas quatre uirtuts cardinals. ço es
prudencia iusticia fortitut tẽperã-
cia. Car prudẽcia es en lentenimẽt
iusticia en la uoluntat fortitut en la
potencia irascibla tẽperancia en la
concupiscibla.