¶Capitulum pͥmũ
qũo diuiduntur potenci
e anime ⁊ in quibus po
tenciis hñt eẽ u̾tutes..
Ost qmͣ auxilian
te dõ conpleiumꝰ
pͥmam ꝑtẽ huiꝰ libͥ
pͥmi in quo agitur
de regiẽ sui ostendẽ
tes in quo Reges et
pͥncipes suam felicitatem pon̾e
non debeant qr nõ decet eos su
um finem ponere in diuiciis nͨ in ci¬
uili potentia. S omnib om̃ hiis ut
supͣ plenius ꝓbatur debent uti tã
quam organis ad felicitatem Suam
autẽ felicitatem pon̾e debent ĩ actu
pͧdencie ꝓut talis actus est inpera
tus a caritate ¶ Nam tũc reges hñt
felicitatem Suo statui Debitam ⁊ con
dignam qñ instigante dĩ dilectõe ẜͫ
⟦⟧ pͧdenciam regnatiuam gentẽ dilͨ
cõnem sͥ cõmissam ẜͫ legem ⁊ rõnẽ
sc̃e ⁊ iuste regũt pͥncipalr̃ regũ gͥ fe
⟦li⟧citas ponenda est in ip̃o deo ⁊ cog
nicõne ⁊ Dileccõne eius suũ studium
⁊ s nam ⟦Sibam⟧ ad hoc ordĩare dese¬
ant ut cognoscentes ⁊ diligẽtes dm̃
tanꝙͣ ueri ministri eius ẜͫ ordinem
r̃onis d̾igant ppłm sͥ cõmissum. ¶ Hiis
gͥ iͣ ꝑactis et oñso in quo reges pon̾e
Debeant suũ finem ẜͫ ordinem sr̃ius
p̾tactum. Restat oñdere quib uͥtutib
reges pollere debeant. uͥtutes aũ sunt
quis ornatus ⁊ qued̃ ꝑfeccõnes aĩe.
O gͥ oñdere quot sunt potentie aĩe.
et in quibuus potenciis hñt esse uͥtu¬
tes. ꝯñr aũ manifestabitur qũo uͥtu¬
tes sunt distĩguẽde. postea uero oñ¬
demus quot s̃ nu̾o hiꝰ uͥtutes. et qͤ
illaꝵ sñt pͥncipales. et que secũda¬
rie. ¶ Deinde declarabitur aũ sĩ
gulariter que sit unaqueq illaꝵ uͥ
tutum. ⁊ qũo decet reges ⁊ pͥncipes
tales uͥtutes hẽre. poͤ aũ anime sic
distingui possunt qr qued̃ sũt na¬
t᷑ules qued̃ cognitĩe Sensitiue. qued̃
appetitiue. et qued̃ intellectĩe. natura
les poͤ sunt ille in quibus ꝯĩcamꝰ
cum uetegetabilibus ⁊ plantis ut poͣ
nit̾tiua augmẽtatĩa generatĩa ⁊ talia
que ⁊̃ ip̃is arborib cõpetunt. po ͤ u̾o
ꝯnitiue senfitiue sunt uisus gꝰ¬.
tus ⁊ tactus et talia in quib coĩca
mus cum brutis. appetiue Distingũ
tur ⟦d̾s⟧ nam quid appetitus est ĩ no
mine in quo non coĩcat cũ brutis.
ut appetitus seqnẽs intellectũ. quid
u̾o in quo coĩcat cum eis ut appetitꝰ
Sequens sẜͫ pͭ nominari Sensuali¬
tas. Sequens intellectum pͭ noĩari
⟦qua⟧ uoluntas ẜͫ qũe modᷤ loqũe
di bruta hñt sensualitatẽ ⁊ appeti
tum sensitiuũ S non hñt uolunta
tem. i appetitum intellectiũ. uͥtutes
gͦ de quib loqui intendimus que s̃
quid hĩtus laudabiles uł erunt ĩ
potenciis nͣlib uel ĩ ip̃is sẜiᵇ uł
in appetu intellectĩo ueł in ip̃o inteͧ uł
in hiis omnibus uel in aliquib hom̃
¶ in potenⁱˢ aũ nͣlibus esse nõ possunt
quod tͥpliͬ p pͥmo quia ex nͣlibus nͨ
laudamur nͨ uituꝑamur nͨ n Dr̃
bonus homo ex eo ꝙ ht̃ hãs bonam
digestĩam. ¶ Secũdo in talib nõ
hñt esse hiꝰ u̾tutes quia uͥtus ẽ aͥd
ẜͫ rõm ut pͭ ꝓbari. 2ͦ ethiꝵ poͤ aũ
naturales ẜͫ ꝙ hiꝰ sunt rõni non
obediunt nam sũ quis rõne᷑ sũ uelit
nũt pp̃ h̃ ꝑ se loquẽdo poͤ nͣles uari
antur in actibus suis s semꝑ ẜͫ
mod̃ sͥ possiˡᵉ Suas accõnes efficiunt
¶ Tertõ in talibus non sũt hĩtus
⁊ u̾tutes. quia hĩtus sunt as Det̾
minandum poͣs ut bñ uł male agãt
ꝑ hĩtus uicõsos det̾minatur potenͣ
ad agendum male. ꝑ uirtuosos ad agẽ
dum bene. Cum gͥ det̾minata sit nulla
ad unum et poͤ natules sufficienter
Det̾mĩetur ad agendum ex nͣ sua ẜͫ
eas nͨ sumus uic̃osi nͨ u̾tuosi ut hic
De uicoso et u̾tute loquimur quia ĩ
eis hꝰ uͥtutes eẽ non possunt hiis gͥ
tͥbus rõnibus ꝑ quͣs ꝓͣtum est uͥtu
tes non esse in potenciis nͣlibus ꝓͣri
pͭ eas non esse in ꝯgͥcõne sensitiua
sũ in potenciis sensitiuis. nam sic
non laudamur nͨ uituꝑamur ex po¬
tenciis naturalibus sic nõ landamur
nͨ uituꝑamur ex sensibus. nã Sicut
missus lauda᷑ tanqam bonus homo
ex eo ꝙ bñ dig̾it uel bñ crescit sic nec
laudatur ex eo quod acute uidet uł
Subtilr̃ audit nͥ forte hoc esset ꝑ accñs
uł si quis ex sr̃flua ꝯmestione uł
ex nimia potacõne incurrisset obta
limam oclõꝵ ne bñ uid̾et uel Debili
tatem stomachi ut ne bñ dig̾et in
creparetur ex nimio potu uel ex suꝑ
fluo cibo nam erͣt in poĩtate. sua ut
posset uti potu et cibo mod̾ate. scdõ
in sẜiᵇ non est ponenda uͥtus morał
quia sicut poͤ nͣles nõ obediunt rõm
quia ẜͫ rmͣ roĩs nullus magis uel
minus augetur uel maiꝰ ⁊ minꝰ dgit᷑
dic nͨ sẜ᷒ obediunt rõi. uõ. n. est ĩ poĩta
te hominis uidere clariꝰ uel minus
clare. qͣre si uͥtus morͣlis est aͥd ẜ rõm
hi᷒ uͥtus in sẜib poni non d ¶ Terc̃o
in talibus nõ est moralis uͥtus qͥa
Sicut potencie nͣles sufficienter de¬
t̾minatur ad accõnes suas ꝑ suam
nͣm sic ⁊ sensus nam sicut ignis tm̃
calefacit qnͣtũ potest calefac̾e ꝓp̃
quod q det̾m̃atur in accõne sua nec
laudatur nͨ uituꝑatur nͨ est in eo
uͥtus morͣlis sͨ quia poͣ digestĩa tantũ
dig̾it qnͣtum pͭ dig̾e ⁊ occłs tm̃ uid
qnͣtũ potest uidere in eis uͥtus morͣ
lis ẽẽ non pͭ nͥ ꝑ uͥtutem morͣlem de
t̾minatur poͣ ad agendum h̃ aũ suf
ficienter det̾minatur ad actõnes ꝓpri¬
am ꝑ nͣm non gͥ indigent uͥtute morͣ
li Si gͥ nͨ in potenciis nͣlibus nec ĩ
sẜib est uͥtus morͣlis cum p̾tͬ poͣs na¬
turales et sensus nõ sit nͥ intellectꝰ
⁊ appetitus intellectiuꝰ et sẜtiuꝰ o ĩ
talibus esse uͥtutes morͣles. ⁊ c̾
¶ Capitulum. 2ͫ qũo dis
tingunt᷑ uirtutes ⁊ quo
se hñt ĩ uiteͫ ⁊ appetitu.
stenso aũ quod nͨ in¬
potenciis naturalibus
nec in sensibus hñt eẽ
uͥtutes Restat ostend̾e
qũo distinguntur uͥtutes ⁊ qũo ĩ
intellectu et appetitu existunt. Distĩ
guendum est gͦ de uͥtutibus ⁊ de hiꝰ
potenciis nam uͥtutum qued̃ sunt ĩ
tellectuales qued̃ morales qued meͤ in¬
ter intellectuales ⁊ morͣles uͥtutes in
tellectuales dicunt᷑ ille que sũt in ĩ
tellectu speculatiuo cuiꝰ modi scĩe s̃t
speculatĩe ut nͣł phĩa. geomeͣ metha
phĩca ⁊ cet̾a talia uͥtutes uͥo simpͬ
morͣles sunt ille que sũt ĩ appetitu
sũ appetitus ille sit sensitiuꝰ sũ
intellectiꝰ cui᷒modi aũ sunt iusticia
temꝑancia fortitudo mansuetudo ⁊
cet̾a talia de quibus sumus Singularit̾ tcͣtaturi uͥtutes aũ medie ĩt̾
intellectuales ⁊ morales sunt uͥtutes
exñtes in inteͧ practico ut pͧdencia ⁊
alie uͥtutes sͥ annexe. pͧdencia autẽ
ẜͫ cõmentatorem suꝑ librũ ethiꝵ me¬
dia est inter uͥtutes morales ⁊ in¬
tellectuales cõputari tũ pͭ cũ uͥtutib
moralibus. nam pͧdentia nõ in est nͥ
hominibus bonis sicut uͭ uͥtutes
morales pͣui .n. homines ⁊ si possẽt
esse scientes hastuti et u̾sipelles pͧ¬
dentes tũ esse non pũt ut suo loco pa
tebit inde est gͦ ꝙ dr̃. ui. ethiꝵ ꝙ posˡᵉ
est pͧdentem eẽ non
Dimissis gͥ uͥtutibus ⟦intueualeẜ⟧
⁊ dimissis scĩis speculatĩs ⟦ee⟧ pͧdenci¬
am de uͥtutibus morͣlibus est tcͣtand̃
¶ Suscepimus .n. ut pluries ⟦hixiuiꝰ⟧
p̾sens opus ut nõ sciamus s ut bo¬
ni fiamus quia bonitas sũ pruden¬
cia in uirtutibus moralibus nobis
in esse non potest. has aũ uͥtutes ĩ¬
intellectu et appetitu sic esse contin¬
git dictum .n. uirtutem esse aliquid
ẜͫ rõm o gͦ eẽ rationalem potenci
am ĩ qua ponitur eẽ uͥtus rõnale aũ
duplex. est ẜͫ phm̃ ꝑ eeͣm ⁊ ꝑticipa
cõnem inteꝰ aũ est rõnalis ꝑ ꝑticipacõm
eeͣm appetitus licet non sit ip̃e intellect᷒
uel ip̃a non eeͣnͬ dr̃ tñ ꝑticipare rõne
quia est aptus natus rõni obedire.
poͤ autem nͣles ⁊ sensus nͨ sunt roͣ
les ꝑ eẽnciam quia non ip̃a rõ sñt nͨ
rõne ꝑticipant quia ꝑ se a ẜͫ ꝙ hi᷒ ño
obediunt rõni gͥ in sensib ⁊ ĩ potenci
is nͣlibus ut supͣ dicebatur nõ hñt
esse uͥtutes s soͫͫ hñt in ĩtellectu ⁊ ap¬
petitu in nobis aũ duplex est appeti
tus intellectiuꝰ ⁊ sensitiꝰ nam sic̾ ap¬
petitus nͣlis se᷑ formͣ nͣlr̃ adeptam sͨ
appetitus cognitiuꝰ se᷑ forͣm ꝑ cognicõ
nem app̾hensam. Sicut .n. gͣuia ex eo qd̃
hñt forͣm gͣuis sequitur ea qued̃ nͣlis
inclinac̃o ⁊ qued̃ appetitus nͣlr̃ ut nͣ¬
liter desid̾ent esse deorsum Sic hñcia
cognicõnem ꝓ ut hñt in seip̃is formã
app̾hensam sequitur qued̃ inclinacõ
⁊ quid̃ appetitus ẜ formͣ illam ꝓp̃ ꝙ si
cut est in nobis duplex cognicõ sensi¬
tiua ⁊ intellectiua sic est in nobis du
plex appetitus ui sensitiuꝰ ⁊ qui se᷑ forͣm
app̾hensam ꝑ sẜͫ ⁊ intellectiuꝰ qͥ se᷑ forͣm
app̾hensam ꝑ intellectum appetitus aũ
sensitiuꝰ duplex est nam cum ałia sint
supͣ inaĩata si nͣ elementis ⁊ rebus ĩ
aĩatis dedit dupilicem poͣm unam ꝑ qmͣ
tendt̃ in ꝓpͥam quietem ⁊ aliam ꝑ qmͣ re
sistunt ⁊ agunt ĩ ꝓhibencia ⁊ ĩ ꝯͣria.
multo magis hnͣt duplicẽ poͣm non
dedit ip̃is alĩbus que sũt ꝑfect̃orͣ ilł.
¶ Videmus .n. ꝙ ignis est nͣliter ca
lidus. ⁊ leuis ꝑ leuitatem aũ tendit in
locum ꝓꝓrium ⁊ in quietem sͥ cõuenien
tem ꝑ caliditatem u̾o agit ĩ contͣria. ne
gͦ ignis ꝑ quecumiq contͣria agencia
ĩpediretur ne ꝑ leuitatem in ꝓpͥo loco
quiesc̾e dedit ei nͣ pomͣ calefactiuã ut
ꝑ eam resist̾et. ⁊ ag̾et in contͣria corup¬
tĩa. ¶ Sic gͥ igni ⁊ in rebus ĩ aĩatis
nͣ dedit duplicem poͣm uña ꝑ qmͣ adipis
cuntur ꝓpͥam quietem ⁊ aliam ꝑ qmͣ ag̃t
in ꝓhibencia aũ ⁊ contͣria multo magꝭ
hͦ dedit alĩbus tͥbuit gͦ eis tͥplice appe¬
titum sensitiuũ unũ ꝑ qm̃ ꝓsecuntur
ꝓpͥam quietem ⁊ ꝓpͥam delectacõnẽ ut
concupiscibilem ⁊ alium ꝑ quẽ resistunt
⁊ aggrediuntur ꝓhibitĩa ⁊ contͣria in i
rascibilem ita concupistibilis se ht̃ sic̾
leuitas uł gͣuitas in leuibus ⁊ gͣuibus
irastibił uͥo se ht̃ qiͣ caliditas ⁊ frigidi¬
tas in eis nam sicut gͣuia ꝑ gͣuitatem
recedunt aloco Sursum ⁊ tanqmͣ autẽ
conueniente ⁊ tend̃ ĩ locum deorsum tã
qmͣ ad locum cõnenientem ⁊ cõformẽ
ꝑ frigiditatem uͥo resistunt contͣriis ne¬
corũpantur a ꝓpͥa nͣ ⁊ desidant ꝓpͥa
loca ppͥam quietem sic aĩalia ꝑ con
cupiscibilem fugiunt mala tͥstiͣ ⁊ ꝓse¬
quentur bona delectabilia ꝑ irascibilẽ
uͥo agg̾diuntur contaria que possent
ea ab hiꝰ delectacõnibus ꝓhibere ut
leo ꝑ concupiscibilem ꝑgit ut ꝑsequat᷑
cibum tanqmͣ aͥd delectabile ꝑ irascibi¬
lem u̾o ag̾diuntur aliã uolencia ip̃m
ꝓhibere in ip̃o adepto ꝓp̃ ꝙ benedictũ est
ꝙ concupiscibił recipit bonum ⁊ malũ
ẜ se irasribił u̾o recipit bomum ⁊ malũ
in qnͣtum hñt rõni difficĩ et ordinã
cũ bonum ẜ se dicat ad quid ꝓseqũed̃
malum u̾o quid figiend̃ concupiscibił
que ẜͫ se tendit in quietẽ ⁊ ĩ bona
delectabilia ⁊ fugit mala tͥsticia ꝓro
obõ ht̃ bona t bona ⁊ mala sensibilia
ẜ se considerata irascibił u̾o ẜͫ qmͣ
agg̾dim᷑ et resistimus ꝓhibentibus
⁊ nociuis tendit inbona ⁊ mala sensi¬
bilia non scdm̃ se considerata. s ut
hñt rõm ardui et dissicił nam ardm
tas ⁊ dificultas potissime sũt repũg
nͣcia ⁊ ꝓhibencia ne possumus conse¬
qui bonũ ⁊ uitare malum ĩ ꝑfc̃e gͦ
egisset nͣ si dedisset nͣ alĩbus concupis
cibilem ꝑ quam uitarent mala ⁊ ꝓse
querentur bona nͥ dedisset eis nasciˡᵉ
ꝑ quam agg̾direntur ĩpedielicia delec¬
tacõnem illmͧ ut gͥ alia ẜ mod̃ sͥ cõue¬
nientem plene possunt delectari ꝑ con¬
cupiscibilem data est eis irasciˡ ꝑ quam
resistant ⁊ agg̾diantur ĩpediencia de¬
lectacõm illã dupͬ est gꝰ appetitus sẽ¬
sitiuꝰ irascibilis ⁊ concupiscibił ap¬
petitus aũ intellectiuꝰ qui dr̃ uoluntas
remanet indiuisus nam cũ inteꝰ uliõri
m̃o fertur in bonũ qmͣ appetitus ẜ sẽsũ
⁊ quͣto aͥd sb̃ ulĩori m̃o accipitur tanto
unũ ⁊ id exñs ad płura ꝙ extendit
licet appetitus ẜẜituꝰ Sit alius ⁊ alius
ẜ quam ꝓsequi᷑ delectabilia ẜͫsẜͫ
et agg̾diur teribilia appetitus tũ in
tellectiꝰ unus et id exñs fertur ĩ om̃e
bonum intelliˡᵉ nõ gᵒ est alius appeti¬
tus ĩtellectiuꝰ ẜ qũe ꝑsequimur bona
ardua sicut est alius appetitus sen¬
sitiuꝰ ẜͫ qũe ꝓsequiur bona sensi¬
bilia delectabilia et aggredim᷑ t᷑ibilia
qͣre si om̃is uͥtus uel est in ĩteⁿ ⁊ appe
titu ⁊ appetitu alius est intellectiuꝰ ł
uoluntas alius sẜitiuꝰ ⁊ ħ dup̽ nasciˡ
.s. ⁊ concupisciˡ. o om̃i uͥtutẽ morͣlem
uł esse in inteͫ ueł in uoluntate uł
ĩ irasciˡⁱ uł ĩ concupiscibili accipiendo
gͥ uͥtutem moralem large ꝓut ip̃a pͧ¬
dencia dr̃ qued̃ uͥtus morͣł dr̃e possuꝰ
ꝙ ẜ has. sͦ  uͥtutes cardinales .s. pͧdẽ¬
cia iustia fortitudo ⁊ tẽpancia. nã pͧden
cia est in inteͧ iusticia in uoluntate for
titudo in irascibili tenꝑancia ĩ cõcupisciˡⁱ 