Cap̃ . i. quo didunt po anime et in quibus
perotentiis habent esse initutes . a. m. a. 
Ostquam auxiliante
deo compleuimus priman
partem huius primi libri. 
in quo agit de regia
miue sui. ostendentes
qͩ reges et principesᷤ
suam felicitatem pone debeant. quare non deci
eos suun finem ponere in dericus. nec in ciui
li potentia nec in aliqibus talibus. sed omnibus hiis
ut supra plenius probat debent uti tanquam
organis ad felicitatem. suan a felicita
test ponere debent in actu prudentie prout ta
lis actus est inperatus a caritate. Nam tunc regeᷤ
hunt felicitatem suo statui debitam et qdi
gnam qnon instigante di dilectione ẜ pruden
tiam regnatiuan gentem et ̃ commissa secundum legen
 et ronem scem et iuste regunt. principaliter igitur re
gum felicitas ponenda est in prioprio deo. et ex cogni
tione et dilectione eius suum studium et suam uitama
ad hoc ordinare debent ut cog̊scentes et di
liguntes deum tanquam uel minstri eius secundum ordinen
romis digant populum sibi omissum. Hiis gni
ita pactis. et ononso in quo reges debeant
ponere suun finem secundum ordinem superius p̃taxatum. 
restat ostende quibus uirtutibi reges pollere
debeant. uirtutes a sunt quidam ornatus et que
dam perfcones anime. or gni pͥꝰ gunderere qtͦ sunt
po ͤ anime et in quibus potuntus habent esse u̾
tutes ꝯnonter autem manifestabitur quo uirtu
tes sunt distinguende. primate auo ostendemus
q̊t sunt nuero bius uirtutes et que illarum sunt
principales et que ẜarie. Deinde autem declarabitur
singulariter que sit una quem illarum uirtutum et 
quo decet reges et principes tales uirtu
tes habere. potentiae autem anime sic distingui possunt. 
qr quedam sunt uͣles. quedam cognituie sen
sitiue. quedam appetitiue et quedam intel
lectiue. Naturales po ͤ sunt ille in quibus
ꝯ̾camus cun uegetabilibi et plantis ut
poͣ nutertiua. augmentatiua. gnaturatiua. 
 et talia que et ipsis arboribus competunt. po ͤ
uero cognitiue senuntiue sunt. uisus gu
stus tactus et talia in quibi ꝯincamus cum bͧ
tis. appetitiue uero distingunt. Nam quidan
appetitus est in hominie in quo non communicat cun
brutis ut appetitus seqnons intllctam. quidan
uo in quo communicat cun eis ut appetitus seqnons
sensum. appetitus a seqnons sensum potest noins
ri ssualitas seqnons intellectum noientur. 
uoluntas secundum quod̃ in moder loqnondi bruta habent
sensualitatem et appetitum sensitiu̾. S
non hunt uo ͭͤ ͬ i. appetitum intelletiuun
uirtutes ergo de quibi loqui intendimus que sunt
quidam habitus laudabiles uel erunt in poͥᷤ nͣ libus
lem in ipsis sensibus uel in appetitu sensitiuo. 
lem in appetitu intellectiuo. uel in ipso intelle
ctu uel in hiis ominbus uel in aliquibus horum. 
In poͥᷤ autem naturalibus cem non possunt quod terͥpliter̃ patet. 
primo quare ex naturalibus. nec laudamur nec uitupera
mur . ullus . n. dicitur bonus hon ex eo quod henat boan
digestiuam uel bonam augmentatiuam. S̾o
in talibus non habent esse huius uirtutes qr uirtus
em ad secundum ronem ut p̃t probari ẜo ethoc. po ͤ
a nͣles ẜ̃quod huius sunt rationi non obediunt. Nan
siue qui roncinet siue uelit non pp̃ hoc
per se loqundo po ͤ nͣles uarianter in acti
bi suis si sper secundum modum s̾ possi ᷝ ͤ ͬ suas a
ctiones efficiunt. Tercio in talibus poͥ ᷤ non
sunt habitus et uirtutes. quare hoc itus sunt ad deter
minander poͣs ut bene uel male agant. et 
ut per habitus uitiosos determiatur potentia ad agen
dum male per uirtuosos ad agendum bene
cum igitur nͣ sit determiata ad mium et po ͤ nͣles suf
ficienter defient ad agendum ex nͣ sua secundum eaᷤ. 
nec sumus uitiosi nec uirtuo si ut hoc de uitio et uͥ
tute loquiui. qrͣ in eis huius uirtutes esse non pos
sunt hiis igitur tͥbus romibus per quams probatum en
uirtutes non esse in pero naturalibus probari pter eas u̾
eest in cogertione sensitiam sum in poᷤ sensitiui. 
Nautem sicut non laudamur nec iutuperamur ex pͥo ᷤ nͣ
libus. sic non laudamur nec uituperamur ex sensi
bus. Nan sicut ulłs laudatur tanquam bonus hon ex
eo quod bene digint uel bene crescit. sic non laudatur
ex̃ eo quod acute uidet uel sibitiliter audit. nisi
forte h̃ esset per accuns uel non quis ex superflua
comestioem uel ex nimia potatione incur
risset obtaluna oculorum ne bene uideret. 
lem debilitatem stomachi ne bene digeret. 
increparetur ille non qi male digit uel qr
non clare iudecet et bene digere per se loqnondo non
em in potestate hominis sed increparetur ex nimio
potu uel ex superfluo cibo. Nam erat in potesta
te sua ut possi uti potu et cibo moderate. 
S̾o in sensibus non est ponenda uirtus moralis
qr sicut poͦ nͣles non obediunt rationi. quare secundum re
gulam rationis nullus mager̃ uel minus augetur. pro
mager et minus digit. sic nec sensus obediumt
romi. non n. est in potestate hominis uidere clarius
uuel minus clare. qrͣ si uirtus moralem est asd ẜ
ronem. huius uirtus in sensibus poni inon d T
cio in talibus non est moralem uirtus quare sicut poͤ
nͣles sufficienter determiantur ad actiones suaᷤ
per sua ⟦⟧. sic et sensue Nam sicut ignis tm̃
calefacit qnͣtum pter calefac̾e. pp̃ quod qr
determiatur in actione sua nec laudat nec uitu
perat. nec en in eo uirtus moralem. sic quare potentia di
gestiua tam digerit qͣntum potest digere et o
cłs tam uidet qntum potest uidere. in eis uirtus
moralem esse non potest. nam per uirtutem moralen
determiat potentia ad agendum. hoc autem sufficienter
determiantur ad actiones prop̾as per tͣm . non igitur in
digent uirtute morali. Si igitur nec in poᷤ
naturalibus nec in sensibus est uirtus moralem cum potestᷤ
poͣs nͣles et sensus non sit nisi intellectum et 
appetitus intellectuel et sensitus. decet in ta
libus est uirtutes morales. 
distinguntur u̾ͥtutes et quomodo se habent in intellectum
stenso quod nec in poᷤ naturalibus et appetitu. 
nec in sensibus habent esse uirtutes. Re-
stat ostendere quomodo distiguntur iltutes et quo
modo in incllcum et appetitu existunt. Distin
guendum est ergo de uirtutibus et de huius poͫ. Nan
uirtutum quedam sunt intellectumales quedam mo
rales quedam medie inter intellectumales et 
morales uirtutes intellectumales dunr ille
que sunt in intellectum speclaratiuo. cuius modi
sc̃ie sunt speclatiue ut naturalis ph̾ia. geo. 
metͥ. metha et ceteratalia. uirtutes uo
simpͥ morales sunt ille que sunt in appetitu. 
sun appetitus ile sit sensiters sum intellectiuus. 
cuimoin a sunt sticia tem panͣ. fortitudo. 
mansuetudo acetam talia de quibus sumus
singliter tͣctaturi. uirtutes a medie inter in
allcunales et morales sunt uirtutes exnontesᷤ
in mallcum primactico ut pͥdentia talie uirtu
tes sibi aunexe primadeucia autem ẜ commentatorem
super lib etb. media est inter uirtutes moraleᷤ
 et intellectumales computari tum potest cum uirtutibus
moralibus. Nam prudentia non mem nisi homnibus
bouis sicut nec uirtutes morales. primaui . n. ho
miues et si possent esse scientes. hastuti et u̾
si pelles prudentes tum esse non possunt ut
suo loco patebit. Inde engᷤ quod dicitur . uiͦ. ethoc. 
quod imperp ᷝ ͤ est pͥdentem esse non enten bonum. 
U Omissis gni uirtutibus intellectumalibi et diu
missis scus speclaratiuis. de primadenͣ et de uͥ
tutibus moralibus esse tͣctander. Suscepimodo
n ut płies diximus opos ut non sciamus. ni
ut boni fiamus. que bouitas sum pͥdenͣ et untu
tibi moralibus nob̾ inesse non potest. has autem
uirtutes inintellectu et appetitu sic esse ꝯtmn
git. dcm̃ est . n. uirtutem esse ad ẜ ronem. or gni
eest rationalem potentiam in qͣ pouit esse uirtus. Rona
le autem dupłt est secundum phocm. per essentiam et per participa
tionem. Intellectus a est rationalem per essentiam. appe
titus uo per participationem. Nam appetitus lici
non sit ipse intellectus uel ipsa ratio essenaturaliter. dicitur
tum participare ratione. quare est aptus natus rationi obe
 et dire. po ͤ autem nͣles et sensus nec sunt rationa
les pereemur quare non ipsa ratio sunt nec ratione parti
cipant quare per se et secundum quod huius. non obediunt rationi. 
igit in sensibi et in po ᷤ naturalibus ut supra
dicebatur non habent esse uirtutes si solum esse
hunt inmallcum tappetitu. In uobis autem
dupłt est appetitus intellectuuꝰ et sensitiuus
Nam sicut appetitus uͣlis sequit form nͣ liter
adeptam. sic appetitus cognituius seqr form per
cognitionem apprehensam. Sicut . i. grauia ex eo quod
hunt formam guis sequetur ea quedam naturalis incli
natio et quidam appetitus naturalis ut nͣ liter desiderent
eest deorsum. sic habentia cognitionem prout habent in
se ipsis formam appbensam se quedam inclinatio
tq̾dam appetitus secundum formam illam. pp̃ quod sicut est
in nob̾ dupłx cognitio sensitiua et intellectia. 
sic est in nob̾ dͭ appetitus uidelicet sensituius qui
sequit form apprehensam per sensum. et intellectiuus
qui sequit form apprehensam per intellectum. appeti
t aͥ sensituel dupł est. sam cum alia suit
supra inainata. si nͣ ełis trebus maniatis de
dit duplicem pom. unam per quam tendunt in propͥan
quietem. et aliam perquam resistunt ragunt in probi
bentia et in contraria. multo mager henat dup
potentiam nͣ dedit ipsis ałibus que sunt perfconra
illis. uidemus . n. quod igers est nonͣliter cilidꝰ et le
uis. per leuitatem a tendit in locun propͥum
 et in quietem s ꝯͥentem. per caliditatem uero agit
in qͣria. Neergo ignis per queo aqͣria agnontia in
pediretur ne per per leuitatem in propͥo loco qui
esce̾t dedit ei nͣ pom calefactiuam ut
per ean resistere̾t tagent in contrana corruptiua. 
Si igitur igni et rebus maniatis nͣ dedit dupli
cest potentiam. unam per quam adipiscunt prop̾am quie
tem. et aliam per quam agunt in probibentia et contra
ria. multo mager hoc dedit ałibi. tͥbuit
ergo cis terͥplicem appetitum sensitium. unum per
quod̃ ꝯsequnt prop̾am quietem i propͥam delectationem. 
ut concupisciłem et alium perquod̃ resistumt
 et aggrediunt perbitiua et contrarina ut uasci ᷝ ͤ
ita quod concupisci uel se ht sicut leuitas łgniuitaᷤ. 
in leuibus et grauibus. Irasci uo se habent. quod. calidi
tas et frigiditas lei. slam sicut grauia ps
grauitatem recedunt aloco sursum tanquam a non
ꝯ̾ente et tendunt in locum de orsum tanquam ad
locum ꝯͥ eutem et ꝯfor̃em. per frigiditatem uo
resistunt contrariis ne coriunpant a propia nͣ et de
ẜant propia loca et propiam quietem. sic alia per con
cupisci ͥ ͤ fugiunt mala terstia et prosequmt
hona delcanbilia. per irasci ᷝ ͤ uero aggrediuntur
qͣtia que possent enam ab huius delcantionibus probi
bere. ut leo perconcupisci ͤͬ pergit ut proseqͣ
tur cibum tanquodͦ ad delcanbile. per irasciblem
uero aggreditur ałla uolentia ip̃m prohibe in ci
bo adep̃to. pp̃quod bene deum est quod concupis uel res
pericit bonum et malum secundum se. Irasci uel uo respic̾
bonum et malum in quam habent iem difficilem et 
ardui. Nam cum bonum secundum sedicat quid perseqnonder. 
malum uero quid fugiendum. concupi que secundum se ten
dit in quietem et in bona delcanbilia et fugit
mala tͥstia proobo habent bona et mala sen
sibilis ẜ seiusnderata. Irascilem uo secundum quam agger
dimus et resistimus probibentibus et uociuis ten
dit in bona et mala sensi ͥꝰ non secundum se ꝯui
derata si ut benet ronem ardui et difficilem. Nan
arduitas et difficłtas potissime sunt re
pugntia et prohuntia ne possimus ꝯsequi bo
num et uitar̾e li malum. imperfcem igitur egis
si nͣ si dedisset alibus concupisci ᷝ ͤͤ per quam uita
rent niala et prosequerent bona. nisi dedissi
eis irasci ᷝ ͤ per quam agg̃derent ipedienti
a delectationem illam. d upłt est ergo appetitus
sensitiuus iasci᷑ et concupis appetiturꝰ as iu
tellectuꝰ quidicitur uoluntas renianem inderisus. 
Nam cun iutllcuns ueliori modo respiciat su
um obm quam seusus appetitiuusiutellectuuꝰ qui
sequitur intellectum ueliori modo fert in bonun quam
appetitus secundum sensum. et qr qnͣto asd sibi ueliori
moo accipitur tanto ium et ider exuns ad
pła seextendit licet appetitus sensitiuus
sit alłꝰ talsꝰ secundum quod̃ prosequi delcanbilia ẜ sensun
taggnidimur terribilia. appetitus tnon intełlectusꝰ
uꝰ et ider exnons fert ᷑ in om̃e honum intlhoci ᷝ ͤ. 
non ergo est alius appetitus intellctuel secundum quod̃ prosequi
m bona delcanbilia per intilam̃ et aggdint
bona ardua. sicut est alius appetitus sensituel secundum̃
quod̃ prosequi bona sensi ᷝ ͦ delcanbilia t aggerͥ
diui terribilia. qrͣ si omnis uirtus moralem uel en
in iatellectu uel in appetitu. et appetitus alius
em intelsctuꝰ uel noluntas. alius sensitusꝰ. et 
h dup̃. irascilem s. et concuperis uel o oenmuirtuten
moralem uel esse in intellectum uel in uo ͭ ͤ uel in
irascilem uel in concupis ᷝ ͥ accipiendo gni uir
tutem moralem large prout ipsa primadentia
dicitur quedam uirtus moralem dic̃em possumus quod ẜ
bas . iiii. poͣs anime in quibus habent esse uirtus sump
te sunt . iiii. uirtutes cardinales. spͣden. 
iusticia. fortitudo et tem perantia. Nam
pͥdentia est in intellectu. iusticia in uo ͭ ͤ
fortiᵈ ͦ in nasci ᷝͥ tenperanͣ in concupisciblem. 