Cap̃ .i. quo didunt po aĩe ⁊ in quib
ꝑotentiis hñt eẽ initutes .a.m. a.
Ostqͣm auxiliante
d̾o ꝯpleuimꝰ pͥmã
ꝑtẽ huiꝰ pͥmi libri.
in quo agit de regia
mĩe sui. oñdentes
qͩ reges ⁊ pͥncipe ᷤᷤ
suã felicitatẽ pone debeãt. qr ñ deci
eos suũ finẽ pon̾e in d̾icus. nec ĩ ciui
li poͣ nec ĩ aliqib talib. s oĩb hiis
ut supͣ pleniꝰ ꝓbat debent uti tanꝙͣ
organis ad felicitatẽ. suã a felicita
tẽ pon̾e debent ĩ actu pͧdentie ꝓut ta
lis actꝰ est ĩꝑatꝰ a caritate. Nã tũc regeᷤ
hũt felicitatẽ suo statui debitã ⁊ qdi
gnã qñ instigãte di diłctõe ẜ pͧden
tiã regnatiuã gentẽ ⁊̃ ꝯmissa ẜ legẽ
⁊ rõem scẽ ⁊ iuste regũt. pͥncipalr̃ gͥ re
gũ felicitas ponẽda ẽ in pp̃o d̃o. ⁊ ex cogͥ
tõe ⁊ diłctõe eiꝰ suũ studiũ ⁊ suã uitama
ad ħ ordĩare debent ut cog̊scentes ⁊ di
ligũtes dm̃ tanꝙͣ uł mĩstri eiꝰ ẜ ordinẽ
rõis digant ppłm sͥ omissũ. ¶ Hiis gͥ
ita pactis. ⁊oñso ĩ quo reges debeant
pon̾e suũ finẽ ẜ ordinẽ suꝑiꝰ p̃taxatũ.
restat oñde quib u̾tutibi reges polłe
debeãt. u̾tutes a sũt qͥdã ornatꝰ ⁊ q̃
dam ꝑfcões aĩe. or gͥ pͥꝰ gũd̾e̾ qtͦ sunt
po ͤ aĩe ⁊ in quib potũtus hñt eẽ u̾
tutes ꝯñt̾ aũt maĩfestabr̃ quo u̾tu
tes sũt distĩguende. pͣte auo oñdemꝰ
q̊t sũt nu̾o biꝰ uͥtutes ⁊ q̃ illaꝵ sũt
pͥncipales ⁊ q̃ ẜarie. Deinde a̾ decłabr̃
singłarit̾ q̃ sit una q̃ illaꝵ u̾tutũ ⁊
quo decet reges ⁊ pͥncipes tales u̾tu
tes hr̃e. poͤ aũt aĩe sic distĩgui pꝰsũt.
qr q̃dam sũt uͣles. q̃dam cogͥtuie sẽ
sitiue. q̃dam appetitiue ⁊ q̃dam ĩtel
lectiue. Naturales po ͤ sũt ille ĩ qͥb
ꝯ̾camꝰ cũ uegetabłibi ⁊ plantis ut
poͣ nut̾tiua. augm̃tatiua. gnͣatiua.
⁊ talia q̃ ⁊ ip̃is arborib ꝯpetũt. po ͤ
u̾o cogͥtiue senũtiue sũt. uisus gu
stꝰ tactus ⁊ talia in qͥbi ꝯĩcamꝰ cũ bͧ
tis. appetitiue u̾o distĩgunt. Nã qͥdã
appetitꝰ ẽ in hoĩe ĩ quo nõ ꝯͥcat cũ
brutis ut appetitꝰ seqñs ĩtllctã. qͥdã
uo ĩ quo ꝯͥcat cũ eis ut appetitꝰ seqñs
sensũ. appetitꝰ ã seqñs sensũ pt̃ noĩa
ri sẜualitas seqñs ĩtelłctũ noiẽt᷑.
uolũtas ẜ ꝙ̃ in mod̾ loqñdi bruta hñt
sensualitatẽ ⁊ appetitũ sensitiu̾. S
ñ hũt uo ͭͤ ͬ i. appetitũ intelletiuũ
u̾tutes gͦ de qͥbi loqͥ ĩtendimꝰ q̃ sũt
qͥdam hĩtꝰ laudabłes uł erũt in poͥᷤ nͣ lib
ł in ip̃is sensib uł in appetitu sensitiuo.
ł in appetitu ĩtelłctiuo. uł in ip̃o ĩtelle
ctu uł in hiis omĩb uł in aliqͥb hoꝵ.
In poͥᷤ aũt nͣlib cẽ nõ possunt ꝙ t̾ͥpłr̃ p.
pͥmo qr ex nͣlib. nͨ laudam᷑ nͨ uituꝑa
m᷑ . ull̾s .n. dr̃ bonꝰ hõ ex eo ꝙ hẽat boã
digestiuã uł bonã augm̃tatiuã. ¶ S̾o
ĩ talib nõ hñt eẽ hiꝰ uͥtutes qr u̾tus
ẽ ad ẜ rõem ut p̃t ꝓbari ẜo etħ. po ͤ
a nͣles ẜ̃ꝙ hiꝰ sũt rõi nõ obediũt. Nã
siue qͥ rõcinet siue uelit nõ pp̃ ħ
ꝑ se loqũdo po ͤ nͣles uariant̾ in acti
bi suis si sꝑ ẜ modũ s̾ possi ᷝ ͤ ͬ suas a
ctões efficiũt. ¶ T̾cio in talib poͥ ᷤ nõ
sũt hĩtus ⁊ u̾tutes. qr ħ itꝰ sũt ad det̾
mĩand̾ poͣs ut bñ uł male agant. ⁊
ut ꝑ hĩtus uitõsos det̾iat᷑ poͣ ad agen
dũ male ꝑ u̾tuosos ad agend̾ bene
cũ gͥ nͣ sit det̾iata ad miũ ⁊ po ͤ nͣles suf
ficient̾ defient ad agend̾ ex nͣ sua ẜ eaᷤ.
nͨ sumꝰ uitõsi nͨ u̾tuo si ut ħ de uitõ ⁊ uͥ
tute loqͥui. qrͣ in eis hiꝰ u̾tutes eẽ nõ pꝰ
sunt ¶ hiis gͥ tͥb rõib ꝑ ꝙͣs ꝓbatũ ẽ
u̾tutes nõ eẽ in ꝑo nͣlib ꝓbari pt̾ eas u̾
eẽ in cog̾tõe sensitiã sũ in poᷤ sensitiui.
Nã sic̾ nõ laudam᷑ nͨ iutuꝑam᷑ ex pͥo ᷤ nͣ
lib. sic nõ laudam᷑ nͨ uituꝑam᷑ ex sensi
b.
eo ꝙ bñ digĩt uł bñ crescit. sic ñ laudat᷑
ex̃ eo ꝙ acute uidet ł sb̾tilit̾ audit. nͥ
forte h̃ eẽt ꝑ accũs uł ñ qͥs ex sr̃flua
comestioẽ uł ex nimia potatõe inc᷑
riss obtaluna ocłoꝵ ne bñ uideret.
ł debłitatẽ stomachi ne bñ digeret.
ĩcreparet᷑ ille nõ qi male digit uł qr
ñ clare iud ⁊ bñ digere ꝑ se loqñdo ñ
ẽ in pt̃ate hoĩs s ĩcreparet᷑ ex nimio
potu uł ex suꝑfluo cibo. Nã erat in p̃ta
te sua ut possi uti potu ⁊ cibo mod̾ate.
S̾o ĩ sensib nõ ẽ ponẽda u̾tꝰ moralis
qr sic̾ poͦ nͣles nõ obediũt rõi. qr ẜ re
głam rõis nlłs mag̾̃ uł minꝰ auget᷑. ꝓ
mag̾ ⁊ minꝰ digit. sic nͨ sensus obediũt
rõi. nõ n. ẽ in pt̃ate hoĩs uidere clariꝰ
uł minꝰ clare. qrͣ si u̾tꝰ morał ẽ a̾d ẜ
rõem. hiꝰ u̾tus ĩ sensib poni iñ d ¶T
cio ĩ talib nõ est morał u̾tꝰ qr sic̾ poͤ
nͣles sufficient̾ det̾iant᷑ ad actões suaᷤ
ꝑ sua ⟦⟧. sic ⁊ sẜue Nam sic̾ igͥs tm̃
calefacit qnͣtũ pt̾ calefac̾e. pp̃ ꝙ qr
det̾iat᷑ in actõe sua nͨ laudat nͨ uitu
ꝑat. nͨ ẽ in eo uͥtꝰ morał. sic qr poͣ di
gestiua tm̃ dig̾it qͣntũ pt̃ digere ⁊ o
cłs tm̃ uidet qntũ pt̃ uidere. ĩ eis uͥtꝰ
morał ẽẽ nõ pt̃. nã ꝑ u̾tutẽ moralẽ
det̾iat poͣ ad agend̾. ħ aũt sufficient̾
det̾iant᷑ ad actões ꝓp̾as ꝑ tͣm . nõ gͥ ĩ
digent u̾tute morali. Si gͥ nͨ in poᷤ
nͣlib nͨ ĩ sensib ẽ u̾tꝰ morał cũ p̃tᷤ
poͣs nͣles ⁊ sensus nõ sit nͥ intllcũ ⁊
appetitꝰ ĩtelłctuł ⁊ sensitus. d in ta
lib ẽ u̾tutes morales.
distĩgunt᷑ u̾ͥtutes ⁊ qũo se hñt ĩ ĩtllcũ
stenso ꝙ nͨ in poᷤ nͣlib ⁊ appetitu.
nͨ in sensib hñt eẽ u̾tutes. Re-
stat oñd̾e qũo distigunt᷑ iltutes ⁊ qͦ
mͦ ĩ incllcũ ⁊ appetitu existũt. Distĩ
guend̾ ẽ gͦ de u̾tutib ⁊ de hiꝰ poͫ. Nã
u̾tutũ q̃dam sũt ĩtllcũales q̃dã mo
rales q̃dam medie int̾ intllcũales ⁊
morales u̾tutes ĩtllcũales dũr ille
q̃ sũt ĩ intllcũ specłatiuo. cuiꝰ modi
sc̃ie sũt speclatiue ut nͣł ph̾ia. geo.
metͥ. metha ⁊cet̾atalia. u̾tutes uo
simpͥ morales sũt ille q̃ sũt in appetitu.
sũ appetitꝰ ile sit sensit̾s sũ ĩtelłctiuꝰ.
cuimoĩ a sũt sticia tẽ panͣ. fortitudo.
mansuetudo acetã talia de qͥb sumꝰ
singlr̃ tͣctaturi. u̾tutes a medie int̾ in
allcũales ⁊morales sũt u̾tutes exñteᷤᷤ
ĩ mallcũ pͣctico ut pͥdentia talie u̾tu
tes sͥ aunexe pͣdeucia a̾ ẜ ꝯm̃tatorem
suꝑ lib etb. media ẽ int̾ u̾tutes moraleᷤ
⁊ intllcũales ꝯputari tũ pt̃ cũ u̾tutib
moralib. Nã prudẽtia nõ mẽ nͥ hoĩb
bouis sic̾ nͨ u̾tutes morales. pͣui .n. ho
mĩes ⁊ si pꝰsent eẽ scientes. hastuti ⁊ u̾
si pelles prudẽtes tũ eẽ nõ pꝰsunt ut
suo loco patebit. Inde ẽgᷤ ꝙ dr̃ .uiͦ. etħ.
ꝙ imꝑp ᷝ ͤ ẽ pͥdentẽ eẽ nõ entẽ bonũ.
U¶ Omissis gͥ u̾tutib ĩtllcũalibi ⁊ diu
missis scus specłatiuis. de pͣdenͣ ⁊ de uͥ
tutib moralib ẽẽ tͣctand̾. Suscepimͦ
n ut płies diximꝰ opꝰ ut nõ sciamꝰ. ni
ut boni fiamꝰ. q̃ bouitas sũ pͥdenͣ ⁊ũtu
tibi moralib nob̾ ineẽ nõ p̃t. has aũt
u̾tutes ĩintelłctu ⁊ appetitu sic eẽ ꝯtmn
git. dcm̃ ẽ .n. u̾tutẽ eẽ ad ẜ rõem. or gͥ
eẽ rõalem poͣm in qͣ pouit eẽ u̾tꝰ. Rõa
le a̾ dupłt ẽ ẜ pħm. ꝑ eẽmͣ ⁊ ꝑ ꝑticipa
tõem. Intllcũs a est rõał ꝑ eẽmͣ. appe
titꝰ uo ꝑ ꝑticipatõm. Nã appetitꝰ lici
nõ sit ip̃e intllcũs uł ip̃a rõ eẽnͣlr̃. dr̃
tũ ꝑticipare rõe. qr ẽ aptꝰ natꝰ rõi obe
⁊ dire. po ͤ aũt nͣles ⁊ sensus nͨ sũt rõa
les ꝑeem᷑ qr nõ ip̃a rõ sũt nͨ rõe ꝑti
cipant qr ꝑ se ⁊ ẜ ꝙ hiꝰ. ñ obediũt rõi.
igit in sensibi ⁊ in po ᷤ nͣlib ut supͣ
dicebat᷑ nõ hñt eẽ u̾tutes si solũ eẽ
hũt ĩmallcũ tappetitu. In uob̾ aũt
dupłt ẽ appetitꝰ intelłctuuꝰ ⁊ sensitiuuᷤ
Nam sic̾ appetitꝰ uͣlis sequit form nͣ lit̾
adeptã. sic appetitꝰ cogͥtuiꝰ seqr form ꝑ
cogͥtõem app̃hensã. Sic̃ .i. gͣuia ex eo ꝙ
hũt forͣm guis seq̃t᷑ ea q̃dam nͣł incli
natõ ⁊ qͥdam appetitꝰ nͣł ut nͣ lit̾ desid̾ent
eẽ deorsũ. sic hñtia cogͥtõem ꝓut hñt ĩ
se ip̃is forͣm appbensã se q̃dam ĩclinatõ
tq̾dam appetitꝰ ẜ forͣm illã. pp̃ ꝙ sic̾ est
in nob̾ dupłx cogͥtõ sensitĩa ⁊ intelłctia.
sic ẽ in nob̾ dͭ appetitꝰ uidel sensituiꝰ qͥ
seqͥt form app̃hensã ꝑ sensũ. ⁊ intelłctiuꝰ
qͥ seqͥt form app̃hensã ꝑ intllcm̃. appeti
t aͥ sensituł dupł ẽ. sam cũ alia suit
supͣ inaĩata. si nͣ ełis treb maĩatis de
dit duplicẽ pom. unã ꝑ ꝙͣ tendũt ĩ ꝓpͥã
qͥetẽ. ⁊ aliã ꝑꝙͣ resistũt ragũt in ꝓbi
bentia ⁊ in ꝯͣria. młto mag̾ hẽat dup
poͣm nͣ dedit ip̃is ałib q̃ sunt ꝑfcõra
illis. uidemꝰ . n. ꝙ ig̾s ẽ ñͣlit̾ cilidꝰ ⁊ le
uis. ꝑ leuitatẽ a tendit in locũ ꝓpͥum
⁊ in qͥetẽ s ꝯͥentẽ. ꝑ caliditatẽ u̾o agit
ĩ qͣria. Negͦ igͥs ꝑ q̃o aqͣria agñtia ĩ
pediret᷑ ne ꝑ ꝑ leuitatẽ in ꝓpͥo loco qͥ
esce̾t dedit ei nͣ pom calefactiuã ut
ꝑ eã resist̾e̾t tagẽt in ꝯͣna corruptiua.
Si gͥ igni ⁊ reb maĩatis nͣ dedit dupli
cẽ poͣm. unã ꝑ ꝙͣ adipiscũt ꝓp̾am qͥe
tem. ⁊aliã ꝑ ꝙͣ agũt in ꝓbibẽtia ⁊ ꝯͣ
ria. młto mag̾ hoc dedit ałibi. tͥbuit
gͦ cis t̾ͥplicẽ appetitũ sensitiũ. unũ ꝑ
ꝙ̃ ꝯseqũt ꝓp̾am qͥetẽ i ꝓpͥã dełctatõe.
ut ꝯcupisciłem ⁊ aliũ ꝑꝙ̃ resistũt
⁊agg̾diũt ꝑbitiua ⁊ ꝯͣrĩa ut uasci ᷝ ͤ
ita ꝙ ꝯcupisci ł se ht sic̾ leuitas łgͥuitaᷤ.
ĩ leuib ⁊ gͣuib. Irasci uo se ht̃.ꝙ. calidi
tas ⁊ frigiditas lei. slam sic̃ gͣuia ps
gͣuitatẽ recedũt aloco sursũ tanꝙͣ a nõ
ꝯ̾ente ⁊ tendũt in locũ de orsũ tanꝙͣ ad
locũ ꝯͥ eutẽ ⁊ ꝯfor̃em. ꝑ frigiditatẽ uo
resistũt ꝯͣriis ne coriũpant a ꝓpͥa nͣ ⁊ de
ẜant ꝓpͥa loca ⁊ ꝓpͥam qͥetẽ. sic alia ꝑ cõ
cupisci ͥ ͤ fugiũt mala t̾stia ⁊ ꝓseqũt
hona delcãbłia. ꝑ irasci ᷝ ͤ u̾o agg̾diũt᷑
qͣtia q̃ possent ẽã ab hiꝰ delcãtõnib ꝓbi
bere. ut leo ꝑꝯcupisci ͤͬ ꝑgit ut ꝓseqͣ
t᷑ cibũ tanꝙͦ ad delcãbłe. ꝑ irasciblem
u̾o agg̾dit᷑ ałla uolẽtia ip̃m ꝓhibe ĩ ci
bo adep̃to. pp̃ꝙ bñ dm̃ ẽ ꝙ ꝯcupis ł res
ꝑicit bonũ ⁊ malũ ẜ se. Irasci ł uo respic̾
bonũ ⁊ malũ in ꝙͫ hñt iem difficił ⁊
ardui. Nã cũ bonũ ẜ sedicat ꝙͥ ꝑseqñd̾.
malũ u̾o ꝙͥ fugiend̾. ꝯcupi q̃ ẜ se ten
dit in qͥetẽ ⁊ in bona delcãbłia ⁊ fugit
mala tͥstia ꝓobo ht̃ bona ⁊ mala sen
sibłis ẜ seꝯnd̾ata. Irascił uo ẜ ꝙͣ agg̾
dimꝰ ⁊ resistimꝰ ꝓbibentib ⁊ uociuis tẽ
dit in bona ⁊ mala sensi ͥꝰ nõ ẜ se ꝯui
d̾ata si ut bñt rõem ardui ⁊ difficił. Nã
arduitas ⁊ difficłtas potissime sũt re
pugntia ⁊ ꝓhũtia ne possimꝰ ꝯseqͥ bo
nũ ⁊ uitar̾e li malũ. imꝑfcẽ gͥ egis
si nͣ si dediss alib ꝯcupisci ᷝ ͤͤ ꝑ ꝙͣ uita
rent niala ⁊ ꝓseq̃rent bona. nͥ dedissi
eis irasci ᷝ ͤ ꝑ ꝙͣ agg̃derent ipedienti
a dełctatõem illã. d upłt ẽ gͦ appetitus
sensitiuꝰ iasci᷑ ⁊ ꝯcupis appetit᷑ꝰ a̾ iu
telłctuꝰ qͥdr̃ uolũtas renian ĩd̾isus.
Nam cũ iutllcũs ułiori mͦ respiciat su
ũ obm ꝙͣ seusus appetitiuꝰiutelłctuuꝰ qͥ
seqͥt᷑ intllcm̃ ułiori mͦ fert in bonũ ꝙͣ
appetitꝰ ẜ sensũ. ⁊ qr qnͣto a̾d sb̾ ułiori
moo accipit᷑ tanto iũ ⁊ id̾ exũs ad
pła seextendit licet appetitꝰ sensitiuꝰ
sit alłꝰ talsꝰ ẜ ꝙ̃ ꝓsequi delcãbłia ẜ sensũ
taggͥdim᷑ t̾ribłia. appetitꝰ tñ intełłctusꝰ
uꝰ ⁊ id̾ exñs fert ᷑ in om̃e honũ intlħi ᷝ ͤ.
nõ gͦ est aliꝰ appetitꝰ intellctuł ẜ ꝙ̃ ꝓseqͥ
m bona delcãbłia ꝑ intilam̃ ⁊ aggdint
bona ardua. sic̃ est aliꝰ appetitꝰ sensituł ẜ̃
ꝙ̃ ꝓsequi bona sensi ᷝ ͦ delcãbłia t agg̾ͥ
diui t̾ribłia. qrͣ si oĩs u̾tus morał uł ẽ
ĩ iatelłctu uł in appetitu. ⁊ appetitꝰ aliꝰ
ẽ intelsctuꝰ uł nolũtas. aliꝰ sensitusꝰ. ⁊
h dup̃. irascił s. ⁊ ꝯcuꝑis ł o oẽmu̾tutẽ
moralẽ uł eẽ in ĩtllcũ uł in uo ͭ ͤ uł in
irascił uł in ꝯcupis ᷝ ͥ accipiẽdo gͥ uir
tutẽ moralẽ large ꝓut ip̃a pͧdentia
dr̃ q̃dam u̾tꝰ morał dic̃e possumꝰ ꝙ ẜ
bas .iiii. poͣs aĩe in qͥb ht̃ eẽ u̾tꝰ sũp
te sũt .iiii. u̾tutes cardĩales. spͣden.
iusticia. fortitudo ⁊ tẽ ꝑantia. Nam
pͥdentia ẽ in ĩtelłctu. iusticia in uo ͭ ͤ
fortiᵈ ͦ ĩ nasci ᷝͥ tẽꝑanͣ in ꝯcupiscibł.