Capitulum primum. quõ diuidunt᷑
potencie anime. ⁊ in quib potenciis
habent esse uirtutes.
POstꝙͣ auxiliãte d̾o ꝯpleuimꝰ pͥmã partẽ
hꝰ pͥmi libri. inq̊ agit᷑ d̾ regĩe sui. ostẽdẽ
tes inqͦ reges ⁊ pͥncipes suã felicitate
pone̾ debeãt. qr ñ decet eos suũ finẽ pone̾ ĩ di
uiciis. nͨ in ciuili potẽtia. nͨ in aliqb talib.
s oĩb his ut s̃ pleniꝰ ꝓbat᷑. debẽt uti tamꝙͣ
organis ad felicitatẽ. suã ãt felicitatẽ pon̾
debẽt ĩ actu prudẽtie. ꝓut tał act᷒ ẽ imꝑat᷒ a
caritate. Naz tũc reges hñt felicitatez suo
statui debitã ⁊ ꝯdigna. qñ instigãte d̾i diłc
tione ẜ prudẽtia regnat̾iaz gentẽ sͥ ꝯmissam
ẜm legẽ ⁊ rõez sc̃e ⁊ iuste regũt. pͥnłr gͥ regu
felicitas poñda ẽ in ip̃o d̾o. ⁊ ex cogͥtõe ⁊ diłctõe
eĩ suũ studiũ ⁊ suã uittã ad ħ ordinare debeãt
ut coͦscẽtes ⁊ diligẽtes deũ. tamꝙͣ ue̾i mĩstͥ
ei᷒. ẜm ordinẽ rõis dirigãt ppłm sͥ ꝯmissũ.
¶His gͥ ita ꝑactis ⁊ hostenso inquo debeant
pone̾ suũ finẽ. ẜ ordinẽ suꝑi᷒ p̾tertatũ. re
stat ostende̾ qb u̾tutib pole̾ debẽt. ¶ Uirtu
tes aũt sũt qdã ornat᷒ ⁊ q̃dã ꝑfectões aĩe. oꝑtet
gͥ pri᷒ ostende̾ quot sũt potẽtie. ⁊ in qb potẽtiiᷤ
hñt eẽ u̾tutes. ꝯñt̾ aũt manifestabr᷑ quomͦ
u̾tutes sũt distĩguẽde. p᷒ea u̾o hostendemꝰ qͦt
sũt nu̾o hi᷒ u̾tutes ⁊ q̃ illaꝵ. S̃t pricipales ⁊ q̃
ẜai̾e. De ind̾ aũt declarabit᷑ singłr q̃ sit una
q̃ illaꝵ uͥtutũ. ⁊ quõ decet reges ⁊ prĩcipes
tales uͥtutes hrͣe. ¶Potẽtie aũt aĩe sic distĩ
gui possut. qr q̃dã sũt nͣales. q̃dã cogͥtĩe sen
sitiue. q̃dam appetitĩe. ⁊ q̃dã intellectĩe. nͣles
potẽtie sũt ille in quo coĩcamꝰ cũ uegetabilib.
⁊ plãtis. ut potẽtia nutͥtiua. augm̃tatĩa. gnaͣ
tiua ⁊ talia q̃ ⁊ ip̃is arborib ꝯpetũt. potẽtie
u̾o cogͥtie sensitie. sũt uisus. gust᷒. tact᷒. e ta
lia in qb coĩcamꝰ cu bruttis. appetitĩe uo̾ di
stingũt᷑. nã ꝗda appetit᷒ est in hoĩe in quo ñ
coĩcat cu bruttis. ut appetitꝰ intlłctũ seq̃ns.
qdã uõ in qͦ coĩcat cũ eis ut appetit̾ seq̃ns. sẜͫ.
appetit᷒ aũt seq̃ns senũ. p̃t noĩari sẽsualitaᷤ.
sequẽs intłłctu noĩet᷑ uolũtas. ẜ ꝙ̃ modũ
loq̃ndi brutta hñt sensualitatẽ ⁊ appetitũ
sensituiũ. s ñ hñt uolũtatẽ .i. appetitũ in
tellectiuũ. u̾tutes gͦ d̾ qb loꝗ intẽdimꝰ. ꝙs̃
ꝗdã hĩtus laudabiles. uł erũt ĩ potẽtiis naͣ
lib. uł imp̃ĩs sensib. uł ĩ appetitu sẽsitiuo.
uł ĩ appetitu ĩtlłectiuo. uł ĩ ip̃o intłłu. uł ĩ his
õib. uł in aliꝗb eorũ. In potẽtiis ãt nͣlib
cẽ ñ possũt ꝙ tͥpłr p. ¶Primo qr ex naͣlib
nͨ laudam᷑ nͣ uitupam᷑. nlłs dr̃ eͥ bonꝰ hõ ex eo
ꝙ hãt bonã digestĩaz.uł bonã augm̃tatĩa.
¶Scd̾o ĩ talib ñ hñt ẽẽ hiꝰ u̾tutes. qr uͥt᷒ ẽ aͥd
ẜ rõe. ut p̃t ꝓbai̾ ẜo etħ. poͤ aͥ nͣles ẜ qd̾ hiꝰ
sũt roĩ ñ obediũt. Na suĩ ꝗs rõnet᷑ suĩ uelit
ñ ꝑp ħ ꝑse loq̃ndo poͤ nͣles uai̾ant᷑ ĩ actib su
is. s semꝑ f moduz sͥ poˡᵉ suas actões effici
unt. ¶Tercio in talib potẽtus ñ sũt hĩt̾ ⁊ u̾tu
tes. qr hĩt᷒ sũt ad det̾minand̾ poͣᷤ. ut bñ uł ma
le agãt.ut ꝑhĩt᷒ uiciosos det̾mĩat᷑ poͣ ad agẽ
du male. ꝓ ũtuosos ad agend̾ bñ. Cu gͥ naͣ
sit det̾mĩata ad unũ ⁊ poͤ naͣles sufficient̾ de
t̾minẽt᷑ ad agend̾ ex nã sua. s eas nͨ sumus
uͥtuosi nͨ uiciosi. ut ħ d̾ uicio ⁊ uͥtute loꝗm᷑.
qr̃ in eis hi᷒ uͥtutes eẽ ñ p᷒sũt. ¶Hiis gͥ tͥb rõi
b ꝑ qͣs ꝓbatuz ẽ u̾tutes ñ ẽẽ ĩ potẽtiis naͣlib.
ꝓbai̾ pot̃ eas ẽẽ in cogͥtõe sensitĩa. sui inpotẽ
ciis sensitĩs. Na sic̃ ñ laudam᷑ nͨ uituꝑam̃ ex
potẽciis naͣlib.sic ñ laudam᷑ nͨ uituꝑam̃ ex sẽ
sib. Naz sic̾ nlłs laudat᷑ taꝙͣ bonꝰ hõ. exeo qd̾
bñ degei̾t uł bñ crescit. sic ñ laudat᷑ ex eo qd̾
acute uidet. uł subtiłr audit. nͥ forte hoc eẽt
paccñs. ut siꝗs ex suꝑflua comestioẽ. uł ex
nimia potatõe ĩ curriss obtalmiã ocłorũ ne
bñ uide̾t. uł debilitatẽ stomaci ne bñ dig̾ẽt.
inc̾paret᷑ ille ñ qr male digei̾t. uł qr ñ clare ⁊
uidet qr bñ digere̾ ꝑse loq̃ndo ñ ẽ inpotãte hoĩs
s inc̾pat᷑ ex nimio potu. uł ex suꝑfluo cibo. nã
erat in potãte sua. ⁊ posse uti potu ⁊ cibo mode
rate. ¶Scd̾o insensib ñ ẽ poñda uͥt᷒ morał.
qr sic̃ poͤ naͣles ñ obediũt rõi. qr ẜz regła roĩs
nlłs mag̃ uł minꝰ auget᷑. uł mãg ⁊ minꝰ di
gei̾t. sic nͨ ssͫ obediũt roĩ. ñ eͥ ẽ in potãte hoĩs
uite̾ clariꝰ uł minꝰ clare. q̃r si uirt᷒ morał est
aͥd ẜ roẽ hi᷒ uirt᷒ insensib poĩ ñ d̾z. ¶Tert̃o
intalib ñ ẽ morał uirt᷒.qr sic poͤ naͣles. suffi
cient̾ det̾iant᷑ ad actões suas ꝑ suã nã. sic ⁊ ssꝰ.
Na sic̃ ignis tm̃ calefac̃.ꝙͫ pot̃ caleface̾. ꝑp ꝙ
det̾iatꝰ in accõe sua. nͨ laudat᷑ nͨ uituꝑat᷑. nͨ est
ĩ eo u̾t̾ morał. Sic qr poͣ digestia dig̾it tm̃
ꝙͫ pot̃ digerẽ. ⁊ ocłs uidet t̾m ꝙͫ pt̃ uide̾. ĩ eis
uirt̾ morał ẽẽ ñ p̃t. Na ꝑ uͥtutẽ moralẽ det̾
minat᷑ poͣ ad agend̾. ħ aũt sufficient̾ det̾mi
nãt᷑ ad actões ꝓpͥas pna̾. nõ gͥ indigẽt u̾tu
te morali. Si gͥ ĩ potẽciis nͣlib nͨ insensib ẽ
u̾t̾ morał. cu p̾t̾ potẽcias naͣles ⁊ ss᷒. nõ sit
nͥ intelłctꝰ ⁊ appetit᷒ intłłctiu᷒ ⁊ sensitiu᷒. oꝑt
ĩ talib ẽẽ u̾tutes morales. Capłm.ii. quõ
distĩgunt᷑.⁊ quõ se hñt ĩ ĩtlłctu ⁊ apetitͧ.
Stenso ꝙ nͨ in potẽciis naͣlib nͨ insensib
hñt eẽ u̾tutes. restat ostende̾ quo distin
gunt᷑ u̾tutes. ⁊ quõ in ĩtlłu ⁊ appetitu existũt.
Distinguend̾ ẽ gͦ d̾ ũtutib ⁊ de hi᷒ potẽciis.
Na u̾tutũ q̃da sũt ĩtlłctuales. q̃dã mo̾ales.
q̃dam medie intlłctuales ⁊ morales. u̾tuteᷤᷤ
ĩtlłctuales diꝯt᷑ ille q̃ sũt ĩ intlłu specłatiuo.
cuiꝰ scĩe sũt specłatĩe. ut nͣał. pħia.geometͥͥa.
methᶜᵃ. ⁊cet̾a talia. uͥtutes u̾o sunpͬ moraleᷤ
sũt ille q̃ sũt ĩ appetitu. siũ appetit᷒ ille sit sẽ
sitiũ. siue ĩtłłctiu᷒. cui᷒ ãt sũt iustĩa. teꝑãtia.
fortitudo. mãsuetudo. ⁊ c̃ talia d̾ qb sumꝰ
singłr tͣctat᷑i. u̾tutes a medie int̾ ĩtlłctua
les ⁊ morales sũt u̾tutes existẽtes ĩ intlłu
pͣtico. ut prudẽcia ⁊ alie u̾tutes sͥ anexe. prudẽ
cia aũt s com̃tatorẽ. sr̾ libͫ etħ media ẽ int̾ uͥ
tutes morales ⁊ ĩtlłctuales. ꝯputa̾ tñ p̃t cũ uͥ
tutib moralib. Naz prudẽtia ñ ĩ est n̾ hoĩb hoĩs.
sic̃ nͨ u̾tutes morales. pͣui e̾ hoĩes ⁊ si possent
ẽe sciẽtes hastuti ⁊ u̾sipelles. prudẽtes tñ ẽẽ
ñ p̾sũt.ut suo loco patebit. ind̾ ẽ gͦ ꝙ dr̾.vi.
etħ. ꝙ impoˡᵉ. ẽ prudẽte ẽẽ ñ entẽ bonũ. ¶Di
missis gͦ u̾tutib intlłctualib ⁊ dimissis sci
enciis specłatĩs. d̾ prudẽtia ⁊d̾ u̾tutib mora
lib ẽ tͣctand̾. Suscepimꝰ eͥ ut płies dixi᷒ pñs
op᷒ ut ñ sciam᷒. s ut boni fiamꝰ. q̃ boĩtas sine
prudẽtia ⁊ ũtutib moralib noƀ ĩ eẽ ñ pot̃.
has aũt u̾tutes in ĩtlłu ⁊ appetitu ẽẽ ꝯt̃igit.
dẽm ẽ eͥ u̾tutẽ eẽ aͥd s roe. gͦ eẽ poͣ rõalez.in
q̃ ponit᷑ eẽ uͥt᷒. rõale aͥ d̽ ẽ ẜm pħm ꝑ eẽntiã
⁊ ꝑ ꝑticipatõe. ĩtellectꝰ ãt ẽ rõał ꝑ eẽncia.
appetit᷒ nõ ꝑ ꝑticipatõe. Na appetit᷒ l nõ
sit ip̃e intellectꝰ uł ip̃a rõ eenciałr. dr̃ tñ ꝑti
cipare rõe. qr ẽ appetitꝰ nat᷒ rõi obedire. potẽcie
aũt nãles ⁊ ssͫ. ñ sũt nͣales ꝑ ẽena. qr ñ ipa
rõ sũt. nͨ rõe ꝑticipãt. qr ꝑse ⁊ ẜ ꝙ hi᷒ ñ obedi
unt roĩ. Igͥ insensib ⁊ ĩ potẽciis naͣlib.ut sͣ
dicebat᷑ ñ hñt ẽẽ uͥtutes. s solu ẽẽ hñt ĩ ĩtlłu
⁊ appetitu. In noƀ aũt dup̽ ẽ appetit᷑ intlłctiu᷒
⁊ sensitiuꝰ. Na si c̃ appetit᷒ nͣał seqt᷑ formã naͣ
łr adeptã. sic appetitꝰ cogͥtiu᷒ seqt᷑ formã ꝑ
cogͥtõez app̾hensa. Sic ẽ gͣuia ex eo ꝙ hñt for
ma gͣuis seqt᷑ ⟦ca⟧ q̃da nͣał inclinatõ. ⁊ ꝙdã
appetitꝰ nͣał. ut nͣałr desiderẽt ẽẽ deorsũ. sic i
hñtia cogͥtõe. ꝓut hñt in se ip̃is formã app̃
hensa seqr᷑ q̃dam inclinatõ ⁊ ꝗdã appetitus
s formã illa. ꝑꝑ ꝙ sic̃ ẽ in noƀ dup̽ cogͥtio.
sensitĩa ⁊ ĩtlłctiua. sic ẽ in noƀ d̽ appetitus.
uidelz sensitiũ ꝗ seqt᷑ formã app̾hensa ꝑ ssͫ
⁊ intlłctiuꝰ ꝗ seqr᷑ formã app̾hensa ꝑ ĩcłłm.
appetit᷑ a sensitiũ dup̽ ẽ. Na cu ałia sint sͣ
inaĩata. si nã ełis ⁊ reb inaĩatis dedit dupli
cẽ potẽcia. unã ꝑ ꝙͣ tendũt in ꝓpͥa ꝗetẽ.⁊ aliã
ꝑ ꝙͣ resistũt ⁊ agũt in ꝓhibẽtia ⁊ in ꝯiͣa. młto
mag̃ duplicẽ potẽcia nã dedit ipĩs aĩalibus.
q̃ sũt ꝑfectora aluis. uidem᷒ eͥ ꝙ ignis ẽ nͣłr
calidus ⁊ leuis. ꝑ leuitatẽ ãt tendit in locũ
ꝓpͥuz ⁊ inꝗetem sͥ ꝯucĩentẽ. ꝑ całitate aũt
ag̃ in eẽia. ne gͦ ignis ꝑ q̃cũq ꝯiͣa agẽtia ĩ
pediret᷑ ne ꝑ leuitatẽ in ꝓpͥo loco ꝗescẽ dedit
ei nã potẽtia calefact̃ia. ut ꝑ cã resiste̾t. ⁊
age̾t in eeͣia coruptĩa. Si gͥ igni ⁊ reb ĩ aĩa
tis naͣ dedit duplicẽ potẽcia. unã ꝑ ꝙͣ adi
pisꝯt᷑ ꝓp̾am ꝗetem. ⁊ aliã ꝑ ꝙͣ agũt ĩ ꝓhibẽcia
eeͣia. młto mag̃ hoc dedit aĩalibꝯ. tͥburt gͦ eis
dͣplicẽ appetitu sensitiuũ unũ ꝑ ꝙ̃ ꝓseq̃nt᷑
ꝓpͥam ꝗete ⁊ ꝓpͥam dełctatõe ut ꝯcupiscibilẽ
⁊ aliũ ꝑ q̃ resistũt ⁊ aggͥdiũt᷑ ꝓhĩtu ꝯ ꝯͣria.
ut irascibilẽ. ita ꝙ ocupiscibił se ht̃ sicut
leuitas. uł gͣuitas ĩ leuibo ⁊ gͣuib. irasci
bił nõ se ħ̃t qi całitas ⁊ frĩtas in eis. Nã
sic̃ gͣuia ꝑ gͣuitatẽ recedt̃ aloco sursuz tñ qͣ
ano ꝯͥente. ⁊ tendũt ĩ locũ deorsuz. tamꝙͣ ad
locũ ꝯͥenter ⁊ ꝯformẽ. ꝑfrĩtatẽ noͣ resistũt ꝯuͣs
ne corũpant᷑ ⁊ꝓpͥa naͣ. ⁊ deẜant ꝓpͥa loca. ⁊ ꝓpã
ꝗetem. sic aĩalia ꝑ ꝯcupiscibilẽ fugiũt mala
tͥstia. ⁊ ꝓsequnt᷑ bona dełctabilia. ꝑ irascibilẽ
u̾o aggdiunt᷑ eeͣia q̃ possẽt ea ab hiꝰ dełctatõĩ
b ꝓhibẽ. ut leo ꝑ ꝯcupiscibilẽ ꝑgit ut ꝓsẽqͣt᷑ ci
bum tamꝙ̃ aͥd dełctabile. ꝑ irascibilẽ nõ ag̾
dit᷑ aĩalia uolẽtia ip̃m ꝓhibe̾ in cibo adepto. ꝑp
ꝙ bñ dc̃m ẽ. ꝙ ꝯcuꝑiscibił respic̃ bonũ ⁊ malũ
ẜm se. Irascibił uõ respic bonũ ⁊ malũ in ꝙͫ.
hñt rõem difficił ⁊ ardui. Na cũ bonũ ẜm se
dicat ꝙͥ ꝓseq̃nd̾. malũ uõ ꝗd fugiend̾. ꝯcu
piscibił q̃ ẜm se tẽdit in ꝗetẽ ⁊ in bõa dełcta
bilia. ⁊ fug̃ mala tͥstia. ꝓ oƀo ht̃ boã ⁊ mala
sensibilia ẜm se ꝯscid̾ata. Irascibił uõ ẜm ꝙͣ
agg̾dim᷑ ⁊ restimꝰ ꝓhibẽtib ⁊ nociuis. tẽdit in
bona ⁊ mala sensibilia ñ ẜm se ꝯscid̾rata. s ut
hñt rõe ardui ⁊ difficit. Na arduitas ⁊ dif
ficultas potissime sũt repugnãtia ⁊ ꝓibẽtiꝰ
ne possimꝰ ꝯseq bonũ ⁊ uitare malũ. Imꝑfcẽ
gͦ regiss naͣ si dediss aĩalibꝯ ꝯcupiscibilẽ ꝑ
ꝙͣ uitarẽt mala ⁊ ꝓseq̃rent᷑ bona. nͥ dediss a
eis irascibilẽ ꝑ ꝙͣ aggͥdirent᷑ impediẽtia delec
tatõe. illã. ut gͥ ałia s modũ sͥ ꝯͥentẽ plene p᷒sĩt
dełctaĩ ꝑ ꝯcupiscibilẽ. data ẽ eiᷤ irascibił. ꝑ ꝙͣ re
sistãt ⁊ agͥgͥdiant᷑ impediẽtia dełctatõez illa.
Dup̽ ẽ gͦ appetit᷒ sensitiu᷒. irascibił ⁊ ꝯcupiscibi
ł. appetit᷒ ã intlłctiuꝰ ꝗ dr̾ uolũtas reman ĩ diuis᷒.
Na cũ intłłctꝰ u̾łiori mõ respiciat suũ ob̾m. ꝙͣ
ssͫ. appetitꝰ ⟦n⟧ intelłctiuꝰ ꝗ seq̃r intłłm. ułiori mõ
fert᷑ bonũ ꝙͣ appetit᷑ ẜ sẜͫ ⁊ q̃nto aͥd sƀ ũłiori mͦ
accipit᷑ tãto unũ ⁊ idẽ existẽs ad pła se extẽdit.
l appetit᷒ sensit̃s sit ali᷒ ⁊ aliꝰ ẜ quẽ ꝓseqm᷑ dełc
tabilia ẜ sẜͫ. ⁊ aggͥdim᷑ t̾ribilia. appetitꝰ tñ ĩtlłc
tiu᷒ un᷒ ⁊ idẽ exñs in õe bonũ ĩtelligibile. ñ gͦ ẽ
ali᷒ appetitꝰ intellectiuꝰ. ẜ quẽ ꝓseqm᷑ bõa delec
tabilia ꝑ intłłm. ⁊ agg̾dim̾ bona ardua. sic̃ est
aliꝰ appetitꝰ sensitiũ. ꝑ quẽ ꝓseqm᷑ bõa sẽsibilia
dełctbilia. ⁊ agẽdim̃ t̾ribilia. Qr̃ si oĩs uirtꝰ i
morał ẽ in ĩtlłu uł in appetitu. ⁊ appetit᷑ aliꝰ ẽ
ĩtellctiu᷒ uł uolũtas. aliꝰ sensitiu᷒. Hoc est aliu᷒
sensus ⁊ hic dup̽. irascibił.s. ⁊ ꝯcupiscibił. oꝑt
oẽ u̾tutẽ moralẽ. uł eẽ inĩtlłlu. uł ĩ uolũtate
uł in irascibili uł in ꝯcupiscibili. accipiẽdo gͥ
u̾tutẽ moralẽ large ꝓut ip̃a prudẽtia dr̾ q̃dã
uͥtus morał dice̾ possumꝰ ꝙ ẜm has uͦii. potẽ
cias aĩe in qb h̃t eẽ uirt᷒. sũpte sũt .e. uͥtu
tes cardinales.s. prudẽtia. iustĩa. fortitudo
⁊ temꝑantia. Na prudẽtia ẽ in intlłu. iusti
cia ĩ uolũtate. fortitudo in irascibili. tẽꝑan
tia ĩ ꝯcupiscibili
Capłm .xiiii. ꝙ
om̃s ciues ⁊ maxĩe reges ⁊ pͥn. ñ decet suas
uxores rege̾ eodẽ regimĩe quo regẽdi s̃ filii.
Uia ñ suffic̃ scire qͣle sit ꝯuigiu. ⁊ qͣłr ꝗs
se hr̃e debeat ĩ uxore ducẽda. nͥ eẽ eã iã duc
ta sciat debite se hr̃ẽ. Id̾o capłis p̃missis rõabͬ
ħ ãnectit᷑ ut sciamꝰ quõ regim̃ nupciale qͦ regẽ
de s̃ ꝯiuges ab aliis regimĩbꝯ ẽ distĩctũ. p̾sumꝰ
aͥ duͣ uia ĩ uestigare ꝙ alio regimĩe s̃ ꝯuiges
regẽde ⁊ alio filii. ¶ pͥa uia suĩt᷑ ex ꝑte moĩ re
gendi. ¶ Scd̾a uia ex ꝑte operũ fiendorũ. pͥa
uia sic p. Na ẜ pħos modꝰ regimĩs uniu̾si re-
ẜuat᷑ ĩ uno hoĩe. uñ ⁊ ab eis hõ applłat ẽ mĩor
mũd᷒. Na sic̃ totũ uniu̾su dirigit᷑ uno prĩ
cipe ut uno d̾o ꝗ ẽ intelłctꝰ seꝑat᷑ ⁊ purꝰ. sic oĩa
q̃ s̃ in hoĩe si debite regi debẽt regẽda s̃ ĩtlłctu
⁊ rõne. uno ad eo mod᷒ uniu̾si reẜuat᷑ in quol
hoĩe ꝙ plato ⁊ totũ ordinẽ celorũ saluauit ĩ qͣl
aĩa rõali. si gͦ regnũ tocĩ uniu̾si assiłat᷑ regi¬
mini ꝙ d̾ ẽẽ ĩ uno hoĩe. cũ ciuitas sit ꝑs unuiu̾
si regim̃ tociꝰ cĩtatis. młto mag̃ reẜuabr̃ ĩ una
domo. Na si domꝰ ẽ pł ꝙͣ unꝰ hõ singłr ⁊ cĩtas
ẽ minꝰ ꝙͣ uniu̾sũ. si totũ uniu̾su ꝑ ꝙͣdã siłi
tudinẽ reẜuat᷑ ĩ uno hoĩe. młto mag̃ regĩa
q̃ s̃ ĩ cĩtate ꝑ ꝙͣdã siłitudinẽ reẜuãt᷑ ĩ domo
uñ pħs p᷑ poł. regimĩa uniꝰ domꝰ asiłat regĩb
cĩtatis. ciuitas aͥ ꝙ ad pñs spectat duplici
regimĩe regi p̃t. politico .s. regali. dr̃ ã aͥs p̃
esse regali dñio cu p̾est ẜ arbit̾u. ⁊ ẜ leges
qͣs ip̃e ĩstituit. s tc p̾est regimine politico.
qñ ñ p̃est ẜ arbit̾u. nͨ ẜ leges q̃s ip̃e ĩstituit.
s ẜm eas qͣs ciues ĩstituer̃t. Cu eͥ pͥncipãs ĩ
ciuitate ip̃e ẜ se ip̃m pͥncipat᷑ ⁊ ip̃e leges ĩ sti
tuit regim̃ iͥ ab ip̃o regnãte nom̃ suĩt ⁊dr̃ re
gale. na cũ leges ñ ĩstituũt᷑ a pͥncipãte s a
ciuib illd̾ regum̃ ñ ẽ denoĩand̾ ab ip̃o regnã
te ⁊ pͥncipãte. s mag̃ ab ipã politicia ⁊ ab ipĩs
ciuib. dr̃ ã tale regim̃ politicũ uł ciuile.
Hiis ã duobꝯ regimĩbꝯ ĩ cĩtate ẜ pħ ĩ poł.
assiłant᷑ duo regimĩa domꝰ pr̃nale ⁊ ꝯuigale.
Na regnũ pr̃nale assiłat᷑ regali. ꝯiugale uͦ
politico. d̾ e̾ uir p̾eẽ uxõi regimĩe politico.
qr d̾ ei peẽ ẜm cͥtus leges mat̾monu. ⁊ ẜ ꝯ
uẽtões ⁊ pacta. s pat̃ d̾ p̃eẽ filiis ẜ arbit̾ũ
⁊ ẜm regim̃ regale. int̾ patrẽ eͥ ⁊ filiũ nõ int̾
ueniũt ꝯuẽtoẽs ⁊ pacta. quõ eͥ regẽ deƀ̾at. s
pat̃ ẜ suu aͫ. ꝓut meliꝰ uid̾it filio expedĩe
ip̃m gͥub̾nat ⁊ regit. siẽ ⁊ rex gentẽ sͥ subiec
tam regẽ d̾z. ẜ suũ arbit̾uz. ꝓut meli uid̾it
illi gẽti expedire. qr tale regim̃ recte dr regale
s int̾ uxorẽ ⁊ uirũ sꝑ int̾ueniũt q̃dã ꝯuẽtoẽs
⁊ pacta ⁊ ẜmoẽs ꝗda q̃łr uir se debeat eẽ ip̃a.
dr̃ gͦ tale regim̃ politicũ. qr asiłat᷑ illi regim̃
qͥ ciues uocãtes dñm ostendũt ei pacta ⁊ ꝯuẽ
tões q̃ d̾ in suo regimĩe obẜuare. ex ip̃o gͦ
mõ regẽdi. qr unũ ẽ politicũ. aliud regale.
difft̾ aũt regim̃ pr̃nale ⁊ regim̃ ꝯiugale. ui
demꝰ e̾ ꝙ regim̃ regale ẽ mag̃ totale ⁊ nͣle. re
gim̃ uo politicũ ẽ mag̃ pciale ⁊ ex ełctõe. Na
peẽ regałr ẽ p̾eẽ totałr ⁊ ẜ arbit̾n. p̾ ẽẽ uͦ po
utice ẽ p̾ẽẽ ñ totałr nͨ simpͣ. s ẜ qͣsdã ꝯuẽtõeᷤᷤ
⁊ pacta. ¶Rurs l õẽ regim̃ si sit rectũ sit nͣle.
attñ regim̃ politicũ qͣntũ cũ q sit rectũ nõ ẽ
ad eo nͣle sic̃ regim̃ regale. imo illd̾ regĩ ẽ
qͥdãmõ ex ełcrõe cũ inta li regimĩe ciues sͥ
dñm eligãt. ex ħ aũt manifeste p diffrã ĩt̾
regim̃ nupciale ⁊ pr̃nale. qr pr̃ mag̃ pͥest filuᷤ
simpͣ ⁊ totałr ꝙͣ uir ucoi. ¶Nurs dñiu pat̃
nale mag̃ ẽ ẜ naͣ ꝙͣ ꝯiugale. aliqͦ ẽ mõ uxoͣ
iudicat᷑ ad paĩa cũ uiro. ⁊ elig̃ sͥ uirũ. filii ã
ñ uidicãt᷑ sic ad paria cũ pre. nͨ eligũt sͥ pr̃e
s nałr ꝓducũt᷑ ab ip̃o. dr̃ gͦ dñiu prͣnale eẽ
pł ẜ nã ꝙͣ ꝯiugale. Eñ naͣłr qr l hõ sit ꝯuu
gale. tñ ꝙ hãt ꝯuigẽ uł illã ẽ ẜ placitũ ⁊ ex
elctõe. sic hõ naͣłr ẽ apt̾ ad loꝙ̃du. tñ ꝙ loqͣt᷑ ħ
udiomate uł ullo ħ ẽ ẜ placitũ ⁊ ex ełctõe. ꝯuuga
le gͦ regim̃ ñ ẽ sic nale ut frat̾nũ. qr filii nlłom᷑
digũt sͥ prẽm. ¶Ciso quõ difft̃ regim̃ ꝯuiga
le a prnali ex mõ regẽdi. qr unũ ẽ mag̃ simpłr
⁊ naͣle. aliud uoͣ ẽ qͣi ꝑticułr ⁊ ex cłctõe d̾leui pot̃
uidei̾ quõ difft̾ ħ regim̃ ab illo ex ꝑte operũ fiẽ
dorũ. Na pr̃ sic d̾ peẽ filiis ut orͣnet eos ad alia
oꝑa ꝙͣ utorẽ. Nã filu ĩstruẽdi sũt ad oꝑa milita
ria uł ciuilia. ꝗb uacare debeãt cũ sũt adulti. ad
q̃ ñ sũt ĩ struẽde uxoe̾s. qr talibo uacare ñ debent.
p gͦ quõ decet os̃ ciues alio regimĩe p̃eẽ uxoͣibo
⁊ alio filiis. tãto tñ ħ decet mag̃ reges ⁊ pͥn. ꝙͣ¬
to ipi pł obsuare debẽt q̃ dictat ordo ⁊ rõ nalis.
Capłm .xi. qd̾ õs ciues. ⁊ maxĩe reges et
pͥn. ñ decet suas ꝯuiges regẽ cod̾ regĩe qͥ
egendi sunt ẜui.
cebat᷑ eiũ suꝑi uidomo eẽ tͥa distĩcta regĩa.
nupciale qͥ uir pͥest uroiͣ. pãiale qͦ pr̃ p̾est filiiᷤ
⁊ dñatiuũ qͦ dñs p̾est ẜuis ¶Postꝙͣ gͦ distĩcimꝰ re
gim̃ ꝯuigale apr̃nali. qr pr̃nale ẽ mag̃ totałt ⁊
simpͥ. illd̾ mag̃ ꝑticłr. ⁊ qr prnale mag̃ ẜ naͣm
illd̾ uõ ẽ qͥdãmõ ex ełctõe. ⁊ rurs qr ad alia oꝑa
ẽ ꝙͣ illd̾ restat oñde̾. quõ ꝯiugale regim̃ diffãt
aẜuili. ꝙ ã uir ñ deƀ̾at uti sua ꝯuige tãꝙͣ ẜua
t̃plici uia uenaĩ p̾sumꝰ. ¶ pͥ siũit᷑ ex ip̃o ordine
naͣli. ¶Ecd̾a ex ꝑfc̃one domi. ¶Tercia ex ꝑita
te ꝯuigũ. pͧ uia sic p. Na tota nã mouet᷑ ⁊ re
git᷑ a d̾o ⁊ a sbiis seꝑatis. uñ ⁊ ꝑħs in liͦ d̾ bona
fortuna ait. impetus naͣles qͦͥs hẽmꝰ in aĩa ẽẽ
in noƀ̾ ad̾o tamꝙͣ amouẽte naͣ totã. sic̃ gͦ ĩ ar
tificio facto asapiẽti artifice ñ inueiret᷑ ad sr̃
fluitatis nͨ aͥ d diminutũ. sic naͣ nͥ impediat᷑
eo ꝙ mouet᷑ ⁊ dirigit᷑ a sapiẽtissimo artifice. ũ
ad̾o nͣ ag̃ suꝑfluũ nͨ desunt ĩ nẽciis. ꝗcꝗd gͦ nͣ
agit. ⁊ ꝗcꝗd anaͣ p̃pat᷑. o ordinatissimũ ẽe. qr
ille nã dirig̃ aquo ẽ omĩs ordo. Cu gͦ tc̃ sit aͥd
maxĩc ordinatũ. qñ unũ ordinat᷑ ad unũ offm.
cũ uxor nͣłr sit ordinata ad gnͣandũ. ñ eĩt ordi
nata ad ẜuiẽdũ. Id̾o dr̃ pͦ poł. ꝙ nͣsr distĩgunt᷑
feĩa ⁊ ẜuͥ. nã ut ip̃e ait ibid̾. nicħ tale naͣ fac̃
sic̃ faciebãt fabri formãtes delficsi gladiũ. ap̃
delfos eͥ fiebãt gladii ꝓpt̾ paupes. ita ꝙ un̾ gla
dius deẜuiebat płib officiis. ut pura paupes
ñ ualẽtes pła hr̃e instr̃a. faciebãt aliꝙ ĩ stru
m̃tu fabricaiͣ. quo possẽt ad pła uti offã. nat᷑a
aũt ñ sic ag̃. s ut meli fiant res nͣaͣles. sꝑ ad
unũ offm prĩcipałr orͥnat unũ aͥd. uñ ⁊ibidẽ
pħs ait ꝙ unũꝙ q organorũ optĩe ꝑficiet suũ¬
opͥ. si nõ młtis oꝑib sit ẜuiẽs s uni. qr̃ cũ naͣ
ordinau̾it ꝯiugẽ ad gnͣatõe. indecẽs ẽ ꝙ ornct᷑
ad ẜui end̾. ut ñ ẽ gͦ naͣł ordo uirũ pͥẽẽ uxoi. eo
regimĩe gͦ qͥ dñs p̃ ẽ ẜuis. gͦ sic sit ẜ orͣnẽ naͣ
lem. tñ ap̃ aliq̃s gs. sic̃ ap̃ barbaros. idẽ sũt
feĩa ⁊ ẜu̾. ut recitat pħs pͦ poł. dicẽs qd̃ int̾
burbaros feĩa ⁊ ẜũ cundẽ hñt ornẽ. utebant᷑
ẽ illi ꝯiugib. tamꝙ̃ ẜuis. s ħ id̾o ꝯtĩgebat. ut
recitat᷑ ibid̾. qr int̃ barbaros ulłs ẽ nͣłr prĩ
cipãs. s id̾ ẽ ẽẽ nͣałr barbarũ ⁊ ẜuũ. eẽ enĩ
barbarũ ab aliqͥ ħ ẽ ẽẽ exͣneũ abeo. ⁊ ñ ĩtel
ligi ab illo. pt̃ enĩ ꝗs ẽẽ barbarꝰ buic uł illi
qr ñ intlłr ab ħ uł ab illo. sic̃ tentonici s̃
barbai̾ ytalicis. ⁊ ytalici anglicis. ille enĩ ẽ
barbatꝰ supͣ ꝗ a se ip̃o ñ est exͣne̾. ⁊ sc ip̃m
ñ intellig̃. ꝙ eẽ ñ pt̃ nͥ careat usu roĩs. ⁊ in
tlłu. s eu carẽs roĩs usu sit ñłr suus. qr ne¬
scit se ip̃m dirigẽ. ⁊ecpedit ei ut ab aliquo