
                         ¶ Le ii.ͤ chap.ͤ declaire en q̃lles regiõs sõt les meilleͬ ᷤ
                            batailleᷤ ⁊ de q̃lz ars doit on elsire les batailleͬ ᷤ uãt
                            a ce qͥ. affiert poͬ le pñt deux chos sõt necessaires en fait de
                                bataille cest ass̾ . prouesse couraigeuse.
                            et prudẽce bien aduisee. po᷑ quoy si noꝰ uoulons sauoir en q̃lles regiõc sõt les meilleurs batailleͬ ᷤ nous
                                doyuons auoir regart a cestes deux choses.
                            car des regiõs situees trop pres du soleil ne
                            doit on mye eslire les cõbateͬ ᷤ car en eulx deffault hardiesse ⁊
                                courage en fait de guerre ainsi q̃ dit le
                            phõe ou vii.ͤ liure de politiq̃e et la raison de ce
                            assigne uegece ou luire de re militari. et dit ou ii.ͤ chapͤ q̃ les
                            natiõs uoisineᷤᷤ du souleil ꝑ trop grãt chaleur
                            assechons du sang largemẽ mais il ont bien
                            pou de sang. poͬ quoy ilz nõ pas cõstance ne ferme couraige en
                                bataille car naturellemẽt ilz craĩgnẽt
                            estre bleissez po᷑ ce q̃ ilz ont pou de sang ⁊ na~ turellemẽt ilz craingnẽt le ꝑdre. dõt ne sõt conuenables a
                            bataillez ne prõps a frapper. Aussi des ꝑties. de
                            septentrion et de celles que sõt loing du soleil ne
                            doibt on mye eslire les bõs batailleurs. car cõbien q̃ les gẽs
                            dicelles ꝑ~ ties aiẽt habundãce de sang. ꝑ
                            quoy ilz ne craingnẽt poĩt destre blessez. touteffoiz poͬ. la grãt habundace du sang quilz ont ilz sõs aussi
                            cõe gens furieux et sans prudẽce. poͬ quoy
                            ilz ne sont mye du tout prouffitables aux
                            faitz de guerre. car conseil et prudẽce nest mye de pou de prouffit
                                en faiz de bataille nous uoyons ꝑ
                            exꝑiẽce. aussi ledit phõe ou uiiͤ liure de po~ litiq̃s. q̃ les gẽs des regiõs qͥ. sõt pres. du soleil habundẽt en
                            saigesse et prudẽce. mais ilz deffaillẽt en
                            couraige ⁊ en hardiesse. maĩs les gẽs qui sont
                            loing du soleil tout au contraire sõt couraigeux et hardiz et ont deffault de prudẽce. puys dõt aux
                            faitz de la guerre est requis hardiesse. et
                            industrie les batailleurs ne doyuẽt mye estre esleuz ne des unes
                                ꝑties ne des aultres. encoys doyuẽt
                            estre prins de region moyenne laquelle ne soit
                            ne trop loing du souleil ne trop pres affin q̃ ilz soiẽt couraigeux
                                et prudẽs. touteffoiz telz en
                            seignemẽs ne sõt mye unuuersallemẽt mais po᷑ la
                            plus grãt ꝑtie. car en toutes regiõs sõt trouuez aulcũs prũdẽs ⁊
                                hardis mais le plus cõmunemẽt ceulx qͥ.
                            sõt pres du souleil ont deffault de cou~ raige. et ceulx qͥ. sont loing on deffault de prudẽce. aussi ẽ asẜ.ͬ
                            q̃ ia soit ce q̃ hardiesse ⁊ prũdẽce soiẽt
                            necessaires en batailles. touteffoiz hardiesse couraigeuse ẽ la plus prouffitable. et poͬ tant si les gẽs trop pres
                            du soleil ne aussi trop loing ne soiẽt mye
                            bien utiles a la guerre. touteffoiz entre les regiõs moyennes doyuẽt plus tost estre esleuz. aux faiz de la guerre
                            les ba~ tailleurs des plus
                            loingtẽnesregiõs du souleil q̃ des plus prouchaines affin q̃ plus ꝑticipẽt en hardiesse. Ueu des q̃lles ꝑties sõt les
                                meilleurs batailleurs Reste ueoir de queulx
                            ars sont bons a eslire. poͬ quoy sont a nõbrez les choses requises poͬ bien batailler. asẜ.ͬ quelz hoẽs
                            doyuẽt estre esleuz poͬ la guerre ⁊ de queulx ars. poͬ
                            quoy ẽ asẜ.ͬ q̃ les batailleurs doyuẽt auoir les
                            braz disposez et acoustumez a frappez et ne doyuẽt point auoir horreur
                                de effusion de sang a ce q̃ ilz soiẽt
                            hardiz po᷑ ĩuadez. et puissans po᷑ endurez les labe.ͬ ᷤ po᷑
                            tant nous pouons dire q̃ feures ⁊ charpentiers sõt prouffitables a la
                                guerre car a cause de le.ͬ mestier et de
                            le.ͬ art ilz ont les bras disposez et acoustumez a frappez aussi les bouchiers y sõt prouffitables car ilz nõt nul
                            horreur de effusiõ de sang. car ilz sõt acoustumez a
                            tuer les bestes ⁊ a espendre sang. mesmes les ueneurs de sangliers sõt cõuenables a la guerre. car ce nest pas
                            sãs grãt audace q̃ home assault le sanglier. poͬ ce
                            teulx gẽs sõt couraigeux ⁊ preux a la guerre car
                            a lauenture nest ce pas chose moins perileuse bataillez auec le sanglier
                                q̃ auec son ennemy. poͬ ce ceulx qͥ ne
                            crangnẽt poĩt les perilz de assaillir les sangliere cest signe quilz ne craindroiẽt riẽs les perilz des
                            ennemis. aussi les ueneurs des serfz ne sõt mye a
                            reffuser a la guerre. quãt ilz sõt acoustumez a
                            grãs labeurs. Dõt de teulx ars. cõmẽt noꝰ auons dit doit on eslire
                                les batailleurs. Mais les barbiers et
                            les cousturiers a considerer la condicion de leur
                            art sõt du tout ĩutilles au fait de la guerre. car oncq̃s ne
                                branlerent lance ne ne porterẽt hache en
                            main. en coys doyuẽt auoir la main legiere. et
                            ne sont acoustumez a tenir en main si non le rasouer ou lesguille
                                lesquelz ne sõt point ꝓporcionnez a lance
                            et a hache. aussi apotiquaires oyselleurs ne paischeurs ne sont poĩt a estre esleuz aux oeuures de la guerre. po᷑᷑
                            tãt q̃ leur art nest poĩt cõforme aux faitz
                            de bataille. touteffoiz bien peut estre q̃ de toꝰ mestiers aulcũs sõt hardiz et entrepreneurs. et aulcũs sont
                            craintifz ⁊ couars mais quãt a la condicion de lart
                            et selon q̃ lart rend hõme abille. ou nõ abille a
                            oeuure de bataille aulcunes manieres. de ars sont utilles aux oeuures
                                de guerre. et les aultres ĩutilles.
                        
                    