Capitulum.  xv. quod onens ciues et maxime reges
              et principes non decet suas conuiges re gere eodum quo regimine quo regendi suirt
              serui.  Icebatur enim superius in doubano esse tria distincta regina.  Nuptiale quod uir praeest uxori. Pr̃ nale quo pater praeest filiis. Et
              dnonaͫ quo do᷒ praeest seruis. Postquam ergo
              distingimus regimen conuigale a paternali quia paternale est magis torͣliter. et
              ⟦principa⟧ ⟦liter⟧ simpliciter illud uero magis
              pticlara riter et secundum quid. Et quia paternale
            est magis secundum naturam ilłd̃. uero est
            quodanmodo ex electione. Et R᷑sus quia ad alia operaem hoc quam illud. Restat ostendere
            quomodo coniugale regimen differat. a seruili.  Ꝗ autem. ⟦iat⟧ uir non debeat uirti
              sua coniuge tanquam serua tripᶜⁱ uia uenari possumus. Prima sumitur exordine naturali. S̃a ex perfectione
            domus.  Tͣ ex peritatate coniugum. Prima uia
              sic patet. Nam toͣ natura mouetur et regitur
              ad̃o et a sbinis separatis. unum et plus in
            liͨ de bona fortuna sit inpetus naturales quos
              huius in anima esse in nobis a deo tanquam a
              mo uente naturam toͣm. Sicut ergo in
              artificio fectio a sapiente artifice non innei retur aliquid superfluum nec aliquid
              diminutum g ͨ natura uͥ inpediatur eo quod moue᷑ et
              d rigi ᷑ a sapientissino artifice ut a deo nlis agit superfluum nec deficit
              inncciͣis. Qͥcquid ⟦aget⟧ ergo natura agit
              et quicquid a natura perp̃altur oportet
              ordinatissimum esse. quia ille naturam dirigit a quo est
            omnis ordo.  Cum ergo tunc sit aliquid maxime
              ordinatum quando unum ordinaͣ ad unum officium
              cum uxor naturaliter sit ordinata ad
              gu̾andum um erit ordinata a d si̾uendum. j̃o
            dicitur . i.  polis. quod naturaliter̃ distinguntur
            femina et su̾us.  Nam ut ipse ait iͥdem nisi tale natura
              facit sicut faciebant sobiͥ forͣntes
              delphi cum gladium. apud delphos enim fie bant gladis propter pauperes ita quod
              unus gladius desu̾iebat pluribus officiisuit puta pauperes non ualentes plura habere instrumenta faciebant aliquos
              instͧ mentum fabricari quo possent ad plura uti officia. natura autem non sic agit.
            Secundum nt melius fiant res naturales qper ad
              unium officium prinͬ ordinat unum aliquid unum
              et idem phuius ait quod ununquodque
              organorum optiue perficiet suum opus si non
              multis operibus sit seruiens serum. quare cum
              natura ordinauerit conuigem ad gnononem indecens est quod ordine ᷑ ad su̾uendum. Non
              ego ergo naturalis ordo uirum praeesse
            uxori eo reginne quo dous praeest s̾unis. Lic
            ergo sic sit secundum ordinem naturalem tum apd
            aliquas g̃s sicut apdum barbabos idem sunt femina et
              suus ut recitat phuius. i. polis. dicens quod
              inter barbaros femina et seruius enim dum ħ
              ordinem. utebantur enim illi coniugibus
              tan quam seruis. Secundum hoc ino contingebat
            ut recitatur iͥdem quia inter barbaros nłłsem naturaliter̃ principans. Secundum idem
            est naturaliter̃ esse barbarum et sinium. esse enim barbarum ab aliquo hoc est esse extraneum ab eo et
            non intelligi ab illo. Potest enim quis esse barbarus huic uel illi quia intlliter̃.
            ab hoc uel ab illo sicut theutonici sunt barbari
              y talicis uel ytalici anglicis. Ille enim
              est barbarus simpliciter quia se ipso
            extraneus est et seipͫ non intllingit quod esse non potest
            nisi cateat lisuromis et intellectus. Secundum cum carens
            rationis usus sit naturaliter̃ seruis quia nescit
            seipsum dirigere et expedit ei ut ab aliquo dirigatur
            indem est esse natura barbarum et su̾um. Quare si
              apud barbaros eundem ħ ordinem uxor et s̾uus hoc est propter rationis defactum quia
              nesciunt distinguere inter regimen
              coniugale et seruile. quare si decet ciues esse
              industͤs et cognoscere modum et ordinem naturalem
            in decens est eos uti uxoribus tanquam seruis.
               Tanto tum hoc est indecens apud reges
              et principes quamto detestabilius est eos
              esse barbaros et carere i omne et intłlecum.
              Ex parte ergo ordins naturalis patet aliud
            esse regimen coniugale quam seruile et non esse utendum
              uxoribus tanquam seruis. Ta uia ad inuestiͩ ħ̃ idem suitur ex parte perfectionis
            domus. Vitur enim domus esse inperfc̃a et habere
              penuriam r̃r̃ et non sufficere sibi in uita. Si
            su̾us et uor henant eund̃ ordinem. unum dicitur .
            vi. polis.  quod pauperes quia non ħ copiam
              seruitiorum nec habundant hiis qui requiruntur ad
              perfcinonem domus utuntur uxoribus et filiis
              tam quam seruis. Tercia uia sunitur ex
              peritate que debet esse inter̃ uirum et uxorem.
            nam licet uir. p̃cem debeat uxori eo quod sit
              fce praestantior non tum debet esse tanta
              inperitas inter uirum et uxorem quod ea uti
              debeat tanquam su̾a. Secundum magni tanquam
            socia. non enim est tanta inperitas inter uxorem et
            uirum quamta inter dm̃m et su̾um. Immo uir et u xor quantum ad aliquid ad paria
            iudicantur . 