Capͫ.  xv. quod omnes ciues et maxime reges et principes non decet suas coniuges regere eodem regimine quo re gendi sunt serui.  Icebatur enim superius in domo esse tria distincta regimina ⟦u⟧tiale quo uir praeest uxori. paternale quo pater p̃em filiis et dnonatiuum quo dous praeest seruis postquam ergo distinximus regimen coniugale apaternali. quia paternale est magis totaliter et simpliciter illud uero magis particlariter et secundum quid et quia paternale est magis secundum regulam illud uero est quodamodo ex electione et rursus quia ad alia operͣ est hoc magis quam id. Restat ostendere quomodo coniugale regimen differat a seruili qdum autem uir non debeat uti sua coniuge tanquam serua triplici uia uenari possumus. primo sumitur de ipso ordine naturali. Secundo ex perfec tione domus. Tertio experitate coniugum. prima iua sic patet Nam tota natura mouetur et regitur adeo et a substanciis se peratis. unum et philosophus in libro de bona fortuna ait inpetus naturales quos henmus inanima esse in nobis adeo ta quam amouente naturam totam sicut ergo in artifitio facto a sapienti artifice non inueniretur aliquid super fluum nec aliquid diminutum. sic natura nisi inpediatur eo quod mo uetur et dirigitur a sapientissimo artifice ut adeo nicħ agit superfluum nec deficit in ne cessariis quicquid ergo natura agit et quicquid a natura p̃peratur oportet ordinatissimum esse quia ille nata᷑m dirigit a quo est omnis ordo us ergo tunc sit aliquid maxiͤ ordinatum quen unum ordinatur ad unum officium cum uxor naturaliter sit ordinata ad gernandum non erit ordiata ad seruiend. Ideo dicitur pro polis qdum naturaliter distinguntur femina et seruus. Nam ut ipse ait ibidem nicħ tale natur facit sicut faciebant fabri formantes del ficum gladium apud delfos enim fiebant gladii propter pauperes ita quod unus gladius deseruiebat pluribus officiis ut puta pauperes non ualentes plura habere instrumenta faciebant aliqd̃ instrum̃tum fabri cari quo possent ad plura uti offiͣ Natura autem non sic agit sed ut melius fiant res naturales semper ad unum officium prinͬ ordinat unum aliquidunon et idem philosophus ait qd unum que organorum optiue perficiet suum opus si non multis operibus sit seruiens sed uni. quare cum natura or dinauerit coniugem adgeneratio nem indecens est quod ordinetur ad seruiendum. non est ergo naturalis ordo uirum praesse uxors eo regiminie quo dnons praeest seruis licet ergo sic sit secundum ordine naturalem tamen apud aliquas gentes sicut apud barbaros idem sunt fenia et seruus ut recitat philosophus primo polis. dicens qdum inter barbaros femina et serius eundem habent ordinem utebantur enim illi con iugibus tanquam seruis sed hoc idon contingebat ut recitatur iͥd quia inter barbaros nullus est naturaliter pncipans sed idem est esse naturalit barbarum et seruum esse enim barbarum ab aliquo hoc est esse extraneum ab eo et non intelligi ab illon. potest enim quis esse barbarus huic uel illi. quia non intelligitur ab hoc uel ab illo sicut theutonici sunt barbari ytaliciᷤᷤ et ytalici anglicis. ille enim est barbarus simpliciter qui aseipso est extraneus et seipsum non intelligit quod esse non potest nisi careat usu rationis et intellectus. Secundum cum carens rationis usu sit naturaliter seruus quia nescit seipsum dirigere et expedit ei ut ab aliquo dirigatur idem est esse natura barbarum et seruum. quar si apud barbaros eundum habent ordinem uxor et seruus hoc est propter rationis defectum. quia nesciunt distinguere inter regimen coniugale et seruile quare si decet ciues esse in dustres et cognosctere modum et ordinem nalem in decensem eos uti uxoribus tanquam seruus. tato tamen hoc magis est indecens apudum reges et principes qnto detest abilius est eos esse barbaros et carere ratione et intellectu ex parte ergo ordinis naturalis patet aliud esse regimen coniugale quam serule et non esse unte dum uxoribus tanquam seruis. Se cunda uia ad inuestigandum scilicet indem suitur experte perfectionis domus uidetur enim domus esse in perfecta et habere penuriam rerum et non suf ficere sibi in uita siuxor et seruis henant eundem ordinem. unum derr uͦi.  polis. quod pauperes quia non habent copiam seruiciorum nec hunndant in hiis que requiruntur ad perfectionem domus utuntur uxoribus et filiis tanquam seruis. Tercia uia sumitur ex parilitate que debet esse inter uxorem et uirum. Nam licet uir debeat praeesse ipeori eo quod sit ratione praestan cior non tamen debet esse tanta umpitasinter uxorem et uirum quod ea uti debeat tanquam serua. sed magis tanquam socia. Non enim est tanta inperitaᷤᷤ inter uxorem et uirum qnͣta inter dominum et seruum. Immo uir et ux̃ quantum ad aliquid adperia iudicantur . ̾