Capitulum . xv. quod omnes ciues et maric reges et printer. non decet suas uxores rege codem itgiminc quo itgendi sunt serui Icebatur enim supra in domo esse regimina distincta. Nuptiale quomodo uir praeest uxori: paternale quomodo pater preest filiis et dominatiuum quomodo dominus preest seruis. Postquam ergo distinximus regimen coniugale a paternali. quia paterna le est magis totaliter et simplicitur.
               illud ueron magis peraticulariter.  et quia paternale est magis scdm nec am. Illud uero quondam modo est ex electione ł⁊ rursus quia ad
              alia opera est quam illud: restat
              ostendere quo coniugale regimem differat a seruili. Qd̃ autem non debeat uti sua coniuge tanquam serua triplici uia uenari possumu̾ Drima sumitur ex ipso ordie naturali. secunda ex perfectione domus Tercia ex peritate coniugum.  Prima uia sic patet nam tota natura moue̾ et regitur adeo et a
              sb̃useparatis. unum et pħ̃s in libro de bona fortuna ait. impetus naturales quos habemus in anima.  esse in nobis adeo tanquam a mouente totam naturam. Sic ergo in artificio fectio a sapienti artifice non inuenietur aliquid superfluum nec aliquid dinnutum. Sic natura nisi impediatur eo quod mouetur et dirigitur a sapientissimo artifice ut adon nichil agit superfluum nec deficit in ncc̃iis quicquid ergo natura agit. et quicquid a natura pp̃aratur debet ordinatissimum esse quia ille naturam dirigit a quo omnis ordo est. Cum ergo tunt sit ali quid maxime ordinatum quando unum ordinatur ad unum officium.  cum uxor sit naturaliter ordinata ad gnandum non erit ordinata ad seruiendum. Idon dicitur primo. polis. quod naturaliter distinguitur femina et seruus. nam ut ipse ait ibidem. nichil tale natura facit sicut faciebant fabri fabricantes gladium et delphicum apud delphos enim fiebant gladii
              propter pauperes ita quod unus gladius deseruiebat pluribus officiis ut puta pauperes illi non ualentes habere plura instrumenta faciebant aliquod instrumentum fabricari quo possent uti ad plura officia. natura autem non sic agit: Secundum ut melius fiant res naturales semper ad unum officium patericipaliter ordinat aliquid unum. unum et idem phuius. ait quod unum qd̃que organorum optime perficiet suuim opus si non multis operibus sit seruiens sed uni. quare cum natura ordinauerit coniugem ad generationem: Indecens est quod ordinetur ad seriiendum.
               non est ergo naturalis ordo uirum praeesse ux̃. eo regimine quo dnons
              pre est seruis. licet ergo sic sit
              secundum ordinem naturalem tamen apud aliquas gentes sicut apud barbaras Id̃ sunt femina et seruus ut recitat philosophus primo polis dicens
              quod inter barbaras. femina et seruus eundem habent ordinem. Utebantur enim illi coniugibus tanquam seruis. Secundum hoc ideo contingebat ut recitatur. ibidem quia inter barbaros nullus est naturaliter principans. Secundum idem est
              principliteresse barbarum. et struum esse enim barbarum est ab aliquo esse extraneum ab eo et non intelligi ab illo.  potest ergo quis barbarus huic uel illi. quia non intelligitur ab hoc uel illo sicut theutonici sunt barbari ytalicis. et ytalici anglicis Ille batbarus est simpliciter qui a se ipso est extraneus et seipsum non intelligit. Qd̃ esse non potest nisi careat usu rationis et intellecuns.
               Secundum tum carens rationis usu sit
              naliter seruus quia nescit seipsum diri gere et expedit quod ab alio dirigatur. Id̃ est esse natura barbarum et
              seruum. quare si apud barbaros eundum habent ordinem uxor et seruus. hoc est propter defactum rationis. quia nesciunt
              distinguere inter regimen coniugale et seruile. quare si decet
              ciuesesse industres et cognostere modum et ordinem naturalem indecens est eos uti uxoribus tanquam seriis.  tanto tamen hoc est magis indetens apud reges et principes quanto de testabilius est eos rem barbaros et carere ratione et intellectum. Ex
              parte igitur ordinis naturalis patet a liud esse regimen coniugale quam seruile et non esse utendunm uxoribus tanquam seruis. Secunda uia ad inuestidem hoc idem sumitur ex parte perfectionis domus. uidetur enim domus esse imperfcam et habe penuriam rex et non sufficere sibi in uita si ux̃ et seruus habeant ordinem eundem. Unde dicitur . uiͦ. polis. quod pauperes quia
            non ha bent copiam seruitorum nec ha bundant in hiis qui requiruntur ad perfectioem domus. utuntur ux̃ et filiis tanquam seruis. encia sumitur ex piͭͤ que debet esse
              inter uirum et uxorem. nam licet uirr debeat preesse uxori eo quod sit
              ratione prestantior non tamen debet esse tanta imperitas inter uirum et uxorem quod ea uti debeat tanquam serua.  sed magis tanquam socia non enim est tanta inperitas inter uirum et uxo rem quanta est inter dominum et seruum. Immo uir et uxor quantur ad aliquid ad paria iuditan tur . 