CAP. XV Quod omnes ciues, et maxime reges et principes non decet suas coniuges regere eodem regimine, quo regendi sunt serui.  Icebatur superius in domo esse tria distineta regimina. nuptiale, quo vir præest vxori. paternale, quo pater præest filijs, et dominatiuun, quo præest seruis.  Postquod ergo distinximus regimen coniugale a paternali, quia paternale est magis totaliter et simpliciter, illud vero magis particulariter: et ga paternale est magis secum dum naturan, illud vero est quodanmodo ex electione: rursus quia ad alia opera est hoc quem illud. Restat osiendere, quomodo conugale regimen differ: a seruili. Quod autem non debeat vti sua coniuge tanquam serua, triplici via venari pos sumus. Prima sumitur ex ipso ordine naturali. Secunda ex perfectione domus. Tertia ex parilitate coniugum. Pri ma via sic patet. Nam tota natura mouetur et regitur a deo, et à substantijs separatis: vnde et Philosophus in libro De bona fortuna ait, Impetus naturales quos habemus in anima esse in nobis à deo tanquam a mouente naturam totam. Sicut ergo in artificio facto à sapienti artifice non inueniretur aliquid superfluum, nec aliquid diminutum: sic natura, nisi impediatur, eo quod mouetur et dirigitur a sapientissimos artifice vt à Deo, nihil agit superfluum, nec deficit in necessarijs. quicquid ergo natura agit, et quicquid natura præparatur, oportet ordinatissimum esse: quia ille naturam dirigit, a quo est omnis ordo. Cum ergo tunc, sit aliquid ordinatum maxime, quando vnum ordinatur ad vnum officium: cum vxor naturaliter sit ordinata ad generandum, non erit ordinata ad seruiendum. Ideo dicitur I Politicorum, quod naturaliter distinguuntur foemina et seruus. Nam(vt Philosophus ait ibidem ) ni hil tale natura facit, sicut faciebant fabri formantes Delphicum gladium. Apud Delphos enim sic fiebant gladi propter pauperes, ita quod vnus gladius deseruiebat pluribus officiis. vtputa pauperes non valentes plura habere instrumenta, faciebant aliquod instrumentum fabricari, quo possent ad plura vti officia. natura autem non sic agit, sed ut melius fiant res naturales, semper ad unum officium principaliter ordinat vnum aliquid. vnde et idem Philosophus ait, quod vnumquodque organorum optime perficiet suum opus, si non multis operibus sit seruiens, sed vni.  Quare cum natura ordinauerit coniugem ad generatio nem. indecens est quod ordinetur ad seruiendum. Non est ergo naturalis ordo, virum præesse vxori eo regimine quo praeest dominus seruis. Licet ergo sic sit secundum ordi nem naturalen, tamen apud aliquas gentes sicut apud Barbaros, idem sunt foemina et seruus, vt recitat Philosophus I Politicorum dicens, quod inter Barbaros foemina et seruus eundem habent ordinem. vtebantur enim illi coniugibus tanquam seruis. Sed hoc ideo contingebat (vt recita tur ibidem) quia inter Barbaros nullus est naturaliter principans, sed idem est esse naturaliter barbarum et seruum. esse enim barbarum ab aliquo, hoc est, esse extraneum ab eo, et non intelligi ab illo. potest ergo quis esse barbarus huic vel illi, quia non intelligitur ab hoc vel ab illo: Sicut Theutonici sunt barbari Italicis, et italici Anglicis. Ille tamen est barbarus simpliciter, qui seipso est extraneus, et seipsum non intelligit: quod esse non potest, nisi careat vsu rationis et intellectus. Sed cum carens rationis vsu sit naturaliter seruus, quia nescit scip sum dirigere, et expedit ei quod ab aliquo alio dirigatur, idem est esse natura barbarum et seruum. quare si apud Barbaros eundem habent ordinem vxor et seruus, hoc enropter rationis defectum, quia nesciunt distinguere inter regimen coniugale, et seruile. Quare si decet ciues esse industres, et cognoscere modum et ordinem natu ralem: indecens est eos vti vxoribus tanqͣ seruis. Tanto tamen hoc magis indecens est apud reges et principes, quantò detestabilius est eos esse Barbaros, et carere ratione et intellectu. Ex parte igitur ordinis naturalis patet aliud esse regimen coniugale quam seruile: et non esse vtendum vxoribus tanquam seruis. Secunda via ad inue stigandum hoc idem, sumitur ex parte perfectionis domus.  Videtur enim domus esse imperfecta, et habere penuriam rerum, et non sufficere sibi in vita, sivxor et seruus habeant eundem ordinem. Vnde dicitur VI Politicorun, quod pauperes, quia non habent copiam seruitorun, nec abundant in iis quæ requiruntur ad perfectionem domus, vtuntur vxoribus et filiis tanquam seruis. Tertia via sumitur ex parilitatæ, quæ esse debet inter virum et vxorem.  Nam licet vir debeat praesse vxori, eo quod ratiene præstantior: non tamen debet esse tanta imparitas inter virum et vxorem, quod ea vti debeat tanquam serua, sed magis, tanquam socia. Non enim est tanta imparitas inter vxorem et virum, quanta inter dominum et seruum: im mo vir et vxor quantum ad aliquid ad paria iudicantur . 