 Capitulum . xvquod decet omnes ciues et maxim̃ reges et principes non decet suas coniuges reg̃e eodem modo quo regendi sunt serui. rubrica. icebatur enim superius in domo esse tria distic̃ta regimina nupciale quo uir pre est uxori paternale quo pater pre est filiis et dnantiue. quodnons pre est seruis. Postquam ergo distinxerimus regimen coniugale a paternali quia pant nale est magis totaliter et sinpliciter. illud uero magis particlarariter. et quia paternale est magis secundum naturam. Illud uero est quodammodo ex eleccione rursus quia ad alia opera est hoc quam illon.  Restat ostendere quomodo con iugale regimen differat aseruili. quod autem uir non debeat uti sua coniuge tanquam serua tͥplici uia. uenari possumus. pͥma summitur ex ipso ordine naturali. Secunda ex perfectione domus. Tertia ex peritate coniugum. Prima uia sic patetnam tota natura mouetur regitur adeo et substanciis se peratis. Unde et pħ in libro de bona fortuna ait impetus naturales quos h̾emus in anima esse a deo tanquam amouente naturam totam. Sit ergo in artificio facto asapenti artifice. non inueniretur aliquid superfluum. nec aliqd̃ dimimutum. Sic natura nisi impediatur eo quod mouetur et dirigatur a sapientission artifice ut a deo. nichil agit superfluum. nec defficit in necessariis. quicquid ergo natura agit. et quicquid a natura operatur oportet ordinatissime esse quia ille naturam dirigit aquo est omis ordo. Cum ergo eunt sit aliquid maxime ordinatum qunounum ordinatur ad unum officium. cum uxor naturaliter sit ordinata ad generandum non erit ordinatam ad seriuendum Ideo dicitur primo politicorum quod naturaliter distinguntur femina et seruus. Nam ut ipse ait ibidem nichil tale natura facit sicut faciebant fabri formantes delficum gloriadium. Apd̃ delfos enim fiebant gladii propter pauperes. ita quod unus gloriaduis deseruebat pluribus officiis ut puta pauperes non ualentes habere plura instrumenta faciebant qd̃dam instrumentum fabricari quo possent.  ad plura officia uti. Natura autem non sic agit. Set ut melius fiant res naturales. semper ad unum officium principaliter ordinat. ad unum aliquid. unde et idem pħus ait.  quod ununqueque organorum optime perficiet suum onpus suum młtis multis operibus sit seruiens. setum quare cum natura ordinauit ut coniugem ad gnonnem indecens est quod ordinetur ad serinendum. non est ergo naturalis ordo uirum preesse uxori. co regimine quo dnons pre est seruis.  licet ergo sic sit secundum ordinem naturalem tamen apud aliquas gentes. sicut apud barbaros idem sunt femina et seruus. ut recitat philosophus primo politicorum dicens quod inter barbaros femina et seruus eundem habent ordinem. utebantur ei illi coniugibus tanquam seruis. Secundum hoc ideo contingebat. ut recitat ibidem. quiam nullus est naturaliter principans. Secundum idem est esse naturaliter barbarum et seruum. esse enim barbarum anb aliquo. hoc est esse extraneum ab eo. et non intelligi ab ipso.  Poter ei quis esse barbarus huic uel illi quia non intelligitur ab hoc uel ab illo. sicut theutonici sunt barbari ytalicis. et ytalici anglicis. Ille enim est barbarus simpliciter quiase ipso est extranens et seipsum non intelligit. quod esse non poter nisi careat usu rationis et intellectus. Set cum carens rationis usus sit naturaliter seruus quia nescit esse se ipsum dirigere et expedit.  ei ut ab aliquo dirigatur. idemem esse natura barbarum et seruum.  quare si apud barbaros eundem habent ordinem uxor et seruus. hoc est propotest rationis defectum. quia nes ciunt distinguere inter regimen coniugale et seruile. quare si decet esse ciues industres. et cognosccere modum et ordinem naturalem indecens est eos uti uxoribus tanquam seruis. tanto tamen hoc magis est indecens apud reges et principes quanto detestabilius est esse eos barbaros et carere ratione et intellectu. ex parte ergo ordinis naturalis. patet aliud esse regimen coniugale quam seruile et non esse utendum. uxoribus tanquam seruis. Secunda uia ad inuestigandum. hoc idem summitur ex parte perfeccionis domus. videtur enim domus esse imperfectur et habere penuriam rerum. et non sufficere sibi in uita. Si uxor et seruus h̾eant eundem ordinem.  Unde dicitur . viͦ. politicorum quod pauperes quia non hanbent copiam seruorum nec hundant in hiis que requiruntur ad perfectionem domus utuntur uxoribus et filiis tanquam seruis T̃cia uia sumitur ex peritate que debet esse inter uirum ⁊uxorem: nam licet uir debeat preesse uxori. eo quod sit ratione prestacioni . non tamen dicitur esse tanta imperitas inter uxorem et uirum. quod eam uti debeat tanquam serua. set magis tanquam socia. Non enim est tanta imperitas inter uxorem et uirum quanta inter dominum et serium immo uir etuxor quantum ad aliquid ad peria iudicantur. 