Incipͭ secunda pars tercii libri . Capitulum 1.  quomodo regenda sit ciuitas tempore pacis et que et quot consideranda sunt in tali regimine.  Ostquam auxiliante deo conpleuimus primam partem huius tercii liber p̃mitendo quedam peranbła ad proposi tum et recitando opino nes duisorum ph̃orum instituencium politicias et tradentium artem de regiminecintatis et regni. Restat autem nunc exsequi de aliis duabus partibus uidelicet de regimine regni et ciuitatis tempore pacis et dehiius regimine tempere belli Sciᵈ igitur quod sicut tempore belli defendenda est ciuitas per arma sic tempore patis gubernanda est ciuitas per leges iustas et per consuetuⁿᵉˢ apropbatas que uim legum oportinent. uidentur ergo sic se habere arma ad tp̃e bel li sicut et leges ad tp̃e pacis uiso igitur ⟦tpens⟧ tpr patis ciuitatem gubernandanesse et regnum per leges iustas et per con suetudines approbatas deleui patere potest que et quot consideranda sunt in tali regimine.  Uidetur autem phuius . iii. polis. tangere . ir. q̾ . iiii. que consideranda sunt in regiminie ciuitatis. Hec autem sunt. princeps. consilium.  praetorium et populus. Possumus autem ex ipsis legibus quibus regenda est ciuitas tempore pacis duplici uias inuestigare quod de praedictis quatuor considerandum est in regimine quo re genda est ciuitas tprͣ peracis Prima uia suintur ex hiis qui requiruntur ad legem.  S̾a ex fine qui intendicitur in ipsa lege.  Prima uia sic patet. nam ad hoc quod per leges recta gubernatio habeatur quantum ad per̃sens spͤtat . iiiiͦ requiruntur. Primo ut leges per sapientiam sint bene inuente. S̃o ut per ciuilem poͣmi sint bene custodite Tͦ ut per leges inuentas et custoditas acta cinum sint recte iudicata.  Quareto et ultiuo ut propter peracificum sta tum ppͥ que traduntur in legibus sint debite obseruata. Bene autem custodite leges per ciuilem potentiam spectat ad principem. Unon et ph᷒ . u. ethicorum ait quod princepᷤ debet esse custos iusti. i iustarum legum et statutorum. nam ipsa statuta legalia leges quidam dici possunt. bene quidem inneinre inuenire leges per sapientiam spectat ad consilium. decet enim princeps ad eo sapientes consiliarios habere ut debite inuenire possint que populus obs̾uare debet.  Dnon enim iudicare secundum leges inuentas per consiliarios et custoditas per principem spectat ad praetorium siue ad iudicoᷤ ipsi enim ster̃ qui secundum huius leges acta c̃t̃ium iudicare debent. sed bene obs̾uare leges spectat ad omnes ciues sine ad totum populm. Quare si considerentur que requiruntur ad hoc quod tempore pacis per leges bene gubernetur ciuitas oportet in huius regimine de p̃dcins.  iiii. considerationem facere. S̾a uia adinuestigandum hoc idum sunitur ex fine qui in legibus intenditur. debet enim intendere legislator ut per leges consequamur conferens et uitemus nocuum et faciamus iustum et uitemus iniustum et sequamur laudabile et fugiamus uituperabile de conferenti autem et notiuo est confilium.  et de iusto et iniusto  praetorium. Secundum de laudabili et uituperabili est exclamatio siue contionatio qui potest respicitere totum populm. ppus enim ad bene agendum per leges maxime in ducendus est eo quod in ipsis legibus praecipiuntur laudabilia et prohibentur trapia. uolententem ergo detiare qualiter regenda sit ciuitas tempore pacis non solum confiderare debet qualis debeat esse princeps cuius est leges ferre et custodire. Secundum etiam quales dicitur esse consiliaru quodrum est cognoscere quid conferens et quid nociuum et qles debet esse iudices quorum est iudicare quid iustum et quid iniustum et quiͣlis debeat esse populus qui inducendus est ut sequatur pul chrum et laudabile et fugiat turpe et ui tuperaˡᵉ De omnibus ergo hiis quatuor uidelicet de principatu. consilio. praetorio et populo. breuiter ut ad populm spectat dice mus in hac secunda parte huius tercii libri  Pͥmo tum dicemus de huius principatu . 