Incipit scdera pars tercii libri.  Capitłm primum Quomodo regenda sit Ciuitas tenpore pacis. et que et quot consideran da sunt intali regimine Ostquam auxili ante deo conpleuimus primam partem huius tercii libri p̃mittendo quedam prae ambula ad proponintum et recitam do opinones diuersorum ph̾orum insti tuentium politicias. et tradentium artem de regimine cunuitatis et regni restat autem nunc exequi de aliis duabus partibus uidelicet de regimine regni et ciuitatis tempore pacis et de huius regimine tempore belli  Sciendum igitur qdum ip̃s sicut tp̃e belli descendendam est ciuitas per arma sic tenpere pacis gubernandaem per leges iustas et per consuetudines apropbatas que uimi legum optinent. uidentur ergo sic se habere arma ad tempus belli sicut et leges ad tempos pacis. Uiso igitur tp̃e pacis esse gubernandam ciuitatem et regnum per leges iustas et per consuetudines apropbatas de leui patere potest que et quot consideran da sunt intali regimine. uiͦ autem philosophus . iii. polis. tangere . iiiiͦ.  que consideranda sunt in regiminie cisutatis hoc autem sunt princeps consilium. pretorium. poples.  Possumus autem ex ipsis legibus quibus regenda est ciuititas tem pore pacis duplici uia in uestigare quod de praedictis . iiiiͦ. considandum est in regimine quo regem da est ciuitas tempere pacis.  prima uia sumitur ex hiis que requiruntur ad legem.  scdera ex fine que intenditur in ipsa lege. prima sic patet. Nam ad hoc quod per leges rectaguber natio habeatur qntum ad presens spectat . iiiiͦ. requiruntur primo ut leges per sapientiam sint bene inuente. Secundo ut per ciutlem potentiam sint bene custodite. Tercio ut per leges inuentas et custoditas acta ci uium sint recte iudicata. Quareto et ultimo ut propter pacificum statum populi que traduntur in legibus suit debite obserua ta bene autem custodire leges per ciuilem potentiam spectat ad principem unum et philosophus . v. ethicorum. ait quod princepes debet esse custos iusti . i. iustarum legum et statutorum. Nam ipsa statuta le galia leges quedam dici possunt bene quidem inuenire leges per sapi enciam spraetat ad consilium. decet enim principes adeo sapientes consiliarios habere ut debite inuenire possint que philosophus obseruare debet. bene enim iudicare secundum leges inuentas per consiliarios et custoditas per principem spectat ad praetorium siu̾ ad iudices. Ip̃i enim sunt qui scderm huius leges actaciuium iudicare debet sed bene obseruare leges spectat ad omnes ciues. siu̾i ad totum populm quia si considerenturque requiruntur adħ quod tempore pacis per leges bene gubernetur ciuitas oportet in huius regimine de praedictis iiiiͦ. considerationem face. Scdera uia ad inuestigandum hoc idem sumitur ex fine qui in legibus intenditur debet enim intendere legis lator ut perleges consequamur conserens et uitemus nociuum. faciamus iustum et uite mus iniustum et sequamur laudabile et fugiamus uituperabile de conferenti autem et notiuo est consilium de iusto et de iniusto est praetorium sed de laudabili et uitu perabili est inclamatio su̾ concionatio que potest conspice totum populicet populs enim ad bene agendum per leges maxime inducendus eo quod in ipsis legibus praecipiuntur laudabilia et prohibentur turpia. uolentem ergo determinare qualiter regenda sit ciuitas tempore pacis non solum considare debet qualis debeat esse princeps cuius est leges ferre et custodire sed etiam quales debeant esse consiliarii quorum est cognoscere quid conferens et quid nociuum et quales debeant esse iudices quorum est iuditare quidiustum et quidinustum et qualis debeat esse populs qui inducendus est ut sequatur pulcrum et laudabi le et fugiant uituperabile et ͣpe.  De omnibus ergo hiis . iiii. uidelicet de principatu consilio praetorio et populo breuiter ut ad populm spectat dicemus in hac secunda parte huius tercii libri. pri motnon dicemus de huius principatu . 