Incipit secunda pars huius tercii libri.  caplin p̾mum quomodo regenda sit ciuitas tempore pacis et que et quot consideranda sunt in tali regimime: Ostquam auxiliante des complemmus primam partem huius tercii libri premittendo quedam preanbula ad propositum et recitando opinones statuentium policias instituencium et tradencium artem de regimie ciuitatis et regni. Restat autem nunc ex equi de aliis duabus partibus uidelicet de regimine cuntatis et regni tempore pacis et de hiuinoi regimine tempore belli Sciendum igitur quod sicut tempore belli deffendenda est ciuitas per arnia sic tempore pacis gubernanda est per leges iustas et per consuetudines approbatas que uimilegum optinent. Sicuntur ergo sic se habere arma ad tempus belli sicut et leges ad tempus pacis. Uiso igitur tp̃e patis gubernandam esse ciuitatem et regnum per leges iustas et consuetudines approbatas de leui pate̾ potest que et quot consideranda sunt intlin regiminie Uidetur auntphilosophus 3ͦ polir tangere 4 que consideranda sunt in tali regiminie ciuitatis. hioni autem sunt principes consilium pretorium et ppluns. Possumus autem ex ipsis legibus quibus regenda est ciuitas tempore patis dupplici uia inuiestigare quod de p̾dictis 4ͦ considerandum est in regimie quo regenda est ciuitas tempere pacis. Prima uia sumitur ex hiis que requiruntur ad legem. Secunda ex fine qui intenditur Prima uia sic patet nam ad hoc quod per leges recta ratio habeatur quodtum ad praesens spectat 4ͦͬ requiruntur primo ut per sapianm sint leges bene inuente. Scdon ut per ciuilem potenciam sint bene custoditem. Tertio ut per leges inuentas et custoditas acta ciuium sit recte iudicata. Quarto et ultimo ut per pacificum statum propter que traduntur in legibus sint debite obseruata. Bene autem custodire leges per ciuilem potenciam spettat ad principemunon et philosophus hiͦ ethitur. ait quod p̃nceps debet esse custos iusti et iustarum legum et statutorum. Nam ipsa statuta regalia leges qued dici possunt. Bene quidem Inuenire leges per sapientiam spectat ad consilium Debet enim princeps adeo sapientes consiliarios habere ut debite inuenire possint que populs obseruare debet. bene enim iudicare sset leges inuentas per consiliarios et custoditas per principem spectat ad pretorium siue ad iuidices ipsi sunt qui sset huiusmodi leges acta ciuium iudicare debent. Secundum bene obssuare leges spectat ad omnes ciues siue ad totum pp̃łm quare si considerentur que requiruntur ad hoc quod tp̃e pacis per leges bonas gubernetur ciuitas oportet in huiusmodi regiminie de p̾dictis 4ͦ consideracionem facereSecunda uia ad inuestigandum hoc idem sumitur ex fine qui in legibus intenditur. Debet enim intendere legislator ut per leges consequatur conferens et uitemus nociuum et faciamus iustum et uitemus iniustum, consequamur laudabile et fugiamus uituperabile. De conferenti autem et nociuon est consilium de iusto et iniusto pretorium sed de laudabili et uituperabili est exclamacio siue rontinacio que potest respicere totum populm. Populus enim ad bene agendum per leges maxime inducendus est eo quod in ipsis legibus praecipuntur laudabliam et prohibentur turpia. uolentem ergo determinare qualiter regenda sit ciuitas tempore pacis non solum considerare debet qualis debet esse princeps ciuus est leges custodire et ferre sed etiam quales debeant esse consiliarii quorum est cognoscere quid confer̃es et quid nociuum et qua les debeant esse iudices quorum est iudicare quid iustum et quid iniustum et qualis debeat esse populus qui inducendus est ut sequatur pulcrum et laudabile et fugiat uituperabile et turpe. De omnibus ergo hiis 4 uidelicet de principatu consilio pretorio et pp̃ło breuiter ut ad philosophum spectat dicemus in hac scdam parte tertii libri. p̃mo tamen dicemus de huiusmodi principatu . 