Capitulum primum quomodo regenda sit ciuitas tempore pacis et que et quot con sideranda sunt in tali regi Ostquam auxiliante deo concionem pleuimus primam partem huius terti libri praemittendo quedam p̾anbula ad propositum.  et recitando opiniones diuersorum ph̃orum instituentium poliᵃͤ et tradentium artem de regimine ciuitatis et regni. Restat autem nunc exequi de aliis duabus partibus uidelicet de regimine regni et ciuitatis tpr pacis et de huius regimine tempore belli. Sciendum igitur quia sicut tempere belli defendenda est ciuitas per Harma sic tpr nacis gubernanda est per leges uistas. et per con suetudines approbatas que uini legum optinent uidentur ergo sic se habere arma ad tempos belui. sicut et leges ad tempus pati.   Niso igitur tempore pacis gubernandam esse ciuitatem et reg num per leges iustas et per consuetudines approbatas. de leui patere potest que et quot consideranda sunt in tali regimine. uidicitur autem pħ̃s tercio polis. tangere quatuor que consideranda sunt in regimine ciuitatis. hec autem sunt princeps. consilium. pretorium. et populs. Possumus autem ex ipsis legibus quibus regenda est ciuitas tempore pacis. dup lici uia inuestigare quod de p̃dcins quatuor. considerandum est in regimine quo regenda est ciuitas tempore pacis. Prima uia sumitur ex hiis que requirum tur ad legem. Secunda ex fine qui intendetur in ipsa lege. Primauia sic patet nam ad hoc quod per leges recta gubernatio habeatur quantum ad p̾̃sens spectat quatuor requiruntur. Primo ut legesper sapientiam sint bene inuente. Secundo ut per ciuilem po sint bene cuscodite. Tercio ut per leges inuentas et custoditas acta ciuium sint recte iudicata: Quareto et ultimo. ut propter pacificum statum populi que traduntur in legibus sint debite obseruata: bene custodire leges per ciuilem potentiam. spectat ad principem. unum et philosophus . uero. ethicorum. ait quod princeps esse debet tustos iusti . i. iustarum legum et statutorum nam ipsa statuta regalia. leges quedam dici possunt.  bene quidem inuenire leges per sapientiam. spectat ad consilium decet enim principes adeo sapientes ꝯsiliarios habere ut debite inuenire possint que populus obseruare Dbene uero iudicare secundum leges inuentas per consiliarios et cu stoditas per principem: spectat ad praetorium siue iuidices. Ip si enim sunt qui secundum huius leges acta ciuium iudica debent sed bene obseruare lens᷑ spectat ad omnes ciues siue ad totum populm quare si considentur que requiruntur ad hoc quod tempore pacis per leges bene gubernetur ciuitas oportet in huius regimine de p̃dcins quatuor considerationem facere. Secunda uia ad inuestigandum hoc idem suitur ex fine qui in legibus intenditur.  debet enim intendere legerlator ut per leges consequamur confere̾ns et uitemus nociuum: faciamus iustum et uitemus iniustum et sequamur laudabile et fugiamus uituperabile. de conferenti autem et notiuo est est consilium. de iusto et iniusto est pretorium. sed de laudabili et uituperabili est extlamatio siue concionatio que potest respicere totum populm) populs enim ad bene agendum per leges maxime inducendus eon quod in ipsis legibus praecipiuntur laudabilia. et prohibentur turperia. Uolentem ergo determinare qualiter regenda sit ciuitas tempore patis: non solum ꝯsiderare debet qualis debeat esse printeps cuius cuius est leges ferre et custodire. sed etiam quales debeantesse consiliarii quorum est cognoscem quid conferens et quid notiuum.  et quales debeant esse iudices quorum est iudicare quem iustum et qlis debeat esse populs qui inlucendus est ut sequatur pulchrum et laudabile. et fugiant uituperabile et turpe. De omnibus ergo hiis quatuor uidelicet de principatu. consilio. praetorio. et populo. breuiter ut ad propositum spectat dicemus. In hac secunda parte htercii libri primo tamen dicemus de ipso principatu . 