CAP. 1.  Quomodo regenda sit ciuitas tempore parcis, et que et quot consideranda sunt in tali. regimine.  Ostquam (auxiliante Deo ) complepuimus primam partem huius terti libri, præmittendo quædam præ ambula ad propositum, et recitando opinionem diuersorum Philosophorum instituentium politiam, et tradentium artem de regimine ciuitatis et regni: re stat nunc exequi de aliis duabus partibus. videlicet de regimine regni et ciuitatis tempore pacis, et de huiusmodi regimine tempore belli. Sciendum igitur, quod tempore belli defendenda est ciuitas per arma: sicut tempore pacis gubernanda est per leges iustas, et per consuetudines approbatas, quæ vim legum obtinent. Videntur ergo sic se habere arma ad tempus belli, sicut leges ad tempus pacis. Viso igitur, tempore pacis gubernandam esse ciuitatem et regnum per leges iustas, et consuetudines approbatas: de leui patere potest, que et quot considem randa sunt in tali regimine. Videtur autem Philosophus III Pol. tangere, quatuor quæ consideranda sunt in regimi ne ciuitatis. Hæc autem sunt princeps, consilium, prætorium, et populus. Possumus autem ex ipsis legibus quibus regenda est ciuitas tempore pacis duplici via inuestigare, quod de prædictis quatuor considerandum est in regimine quo regenda est ciuitas tempore pacis. Prima via sumitur ex his quæ requiruntur ad legem: Secunda, ex sine quo intenditur in ipsa lege. Prima via sic patet.  nam ad hoc quod per leges recta gubernatio habeatur, quantum ad præsens spectat, quatuor requiruntur. Primo vt leges per sapientiam sint bene inuentæ. Secundo vt per ci uilem potentiam sint bene custoditæ. Tertio vt per leges inuentas et custoditas acta ciuium sint recte iudicata.  qQuarto et vltimo vt propter pacificum statum populi quæ traduntur in legibus sint debite obseruata. Bene autem custodire leges per ciuilem potentiam spectat ad principem. Unde et philosophus V Ethi. ait, quod princeps esse debet custos iusti, idest iustarum legum et statutorum:nam statuta ipsa legalia leges quædam dici possunt. Dene qui dem inuenire leges per sapientiam spectat ad consilium: decet enim principes adeo sapientes consiliarios habere, vt debite inuenire possint quæ populus obseruare debet.  Bene vero iudicare secundum leges inuentas per consiliarios, et custoditas per principem, spectat ad prætorium siue ad iudices: ipsi enim sunt qui secundum huiusmodi leges acta ciuium iudicare debent. Sed bene obseruare leges spectat ad omnes ciues, siue ad totum populum. quare si considerentur quæ requiruntur ad hoc quod tempore pacis per leges bene gubernetur ciuitas, oportet in buiusmo di regimine de prædictis quatuor considerationem facere.  Secunda via ad inuestigandum hoc idem sumitur ex fine qui in legibus intenditur : debet enim intendere legislator vt per leges consequamur conferens, et vitemus nociuum: faciamus iustum, et vitemus iniustum: et consequamur laudabile, et fugiamus vituperabile. De conferenti autem et nociuo, est consilium: de iusto et iniusto est prætorm̃: sed de laudabili et vituperabili est exclamatio siue concionatio, quæ potest respicere totum populum: populus enim ad hene agendum, per leges maxime iriducendus est, eo quod ipsis legibus præecipiuntur laudabilia, et prohibentur turpia. Volentem ergo determinare queliter regenda sit ciuitas tempore, pacis, non solum, considerare, debet qualis debeat esse princeps cuius est leges ferre et custodire, sed etiam quales debeant esse confiliarii quorum est cognoscere quid conferens et quid nociuum, et qua les debeant esse iudices quorum est iudicare quid iustum et quid iniustum, et qualis debeat, esse populus qui inducendus est vt sequatur pulcbrum et laudabile et fugiat vituperabile et turpe. De omnibus ergo bis quatuor, videlicet de principatu, consilio, prætorio, et pouulo,, breuiter (vt ad propositum spectat ) dicemus in hac secunda parte huius tertii libri: pri mo tamen dicemus de ipso principatu . 