 Incipit secunda pars tercii: libri. capitulum primum quomodo regenda est ciuitas et queet quot consideranda sunt in tali regimine. Rubricasquam auxiliante deo compleuimus banan partem: huius libri premittendo quedam p̾ambula ad propointum recitandum opiniones duinsorum pħorum instituctium polititias. et tradencium artem de regimine ciuitatis. et regni. Restat autem nunc exequi de aliis duabus partibus uidet de regimine regni et ciuitͣtistempore pacis. et de huius regimine tempore belli. Sciendum igitur quod sicuttempore belli defendenda est ciuitas. per arma sicut tempore pacis guberrnanda.  pleges iustas. et per consuetuonis approbatas que nim legum optinent. uidentur ergo sic se habere arma ad tempus belli. sicut eciam leges ad ip̃s pacis. uiso igitur tempore paris guberrnandam esse ciuitatem et regnum per leges iustas et per consuetudines approbatas deleui patere potest que et quot consideranda sunt in tali regimine. Uidetur aunt quatuorque consideranda sunt in regimine ciuitatis hec uit sunt princeps consilium preterium et populus. possumus aunt ex ipsis legibus quibus regenda est ciuitas tempore patis. dupplici uia inuestigare. quod de predcinsiiii considemandum est in regimine quo regenda est ciuitas tempore pacis prima uia sunmuur ex hiis que requirtur ad legem. Secunda ex fine qui intenditur in ipsa lege.   Prima uia sic patet. Nam ad hec quod per leges recta gubernacio.  h̾eatur quantum ad presens spectat quatuor requuuntur. Primo ut leges per sapienciam sint bene inuente.  Scdon ut per ciuilem potenciam.  sint bene custodice. Tercio ut per leges inuentas et custoditas. acta ciuium sint recte iudicata.  Quarto et ultimo ut propter pacificum statum populi que traduntur in legibus sint debite obseruata. Unon aunt custodire leges per ciuilem potentiam spectat ad principem. ⟦o⟧unde et per philosophus. uero ethicorum. ait quod princeps debet esse custos iusti id est iustarum logum. et statutͣrum.  Nam ipsa statuta legalia. leges quedam dici possunt. bene quidem inuenire leges per sapientiua spectat ad consilium. decet enim prinpes areo sapientes consiliarios.  habere ut debite inuenire possint que populus obseruari debet. bene enim iudicare secundum leges inuentas: per consiliarios. et custoditas per principem partinet ad pretorium.  siue ad iudices. ipsi enim sunt.  qui secundum hi leges acta ciuium iudicare debent. set bene obseruare: leges spectat ad omnons ciues siue ad totum populus. quare si considerentur que requiruntur ad hoc quod tempore pacis per leges b̃n guberrnentur.  ciuitas opportet in huius regimine de predictis quatuor consideracioen facere. Secunda uia ad inuesti: gandum hoc idem sunmitur ex fine. qui in legibus intendicitur. debus enim intendere legislator ut per leges consequamur confereris et uitemus nociuum. faciemus iustum et uiterus inuistum. et sequamur laudabilie. et fugiamusuituperabile. de conferenti autem et nociuo est consilium de uisto et in iusto est pretorium. sec de laudabili et uituperabili est exclamacio siue concinacio que poter respicere totum populm. populus enim ad bene agendum. per leges maxime inducendus est eo quod in ipsis legibus precipiuntin laudabilia et prohabentur turpia. uolentem ergo determinare qualiter regenda sunt ciuitas tempore pacis non solum considerare debet qualis debeat esse princeps cuius est leges ferre et custodire. set etiam qualis debeant esse consiliarii quorum est cognoscere. quid confereris et quid nociuum. et quales debeant esse iudices quonim est iudicare. quid iustum et quid inustum. et quas debeat esse populus qui inducendus est. ut sequatur pulcrum et laudabile. et fugiat uituperabile et turpe. De omnibus ergo hiis quatuor. uidelicet de prinoncipatu. consilio. pretorio l populo. breuiter ut ad pħ̃m spentat dicemus in hac secunda parte huius tercii libri dehuius prinoncipatu. 