ca primum quomodo regenda est ciuitato tempere paucis et que et quot considanerda sunt in tali regim̾e ost quam auxiliante des compleuimus primam partem huius tͥcii libri praemittendo quedum preambula ad propositum et recitando opiones diuersorum phonrum iustituencum politicias et tradencium artem de regimire ciuitatis et regni. restat autem pem exequi de aliis duabus partibus uidelicet de regiminie regni et ciuitatis et tempere paucis et de huius regimi̾e tperr belli sciendum igitur quod sicut tempere belli deffendenda est ciuitas per arma. sic tempere paucis guƀ̾nanda est per lege iustas et per consuetudines approbatasque m̃ legum optinent uidentur ergo sic se habere arma ad tempos belli sicut et leges ad tempus paucis Viso ergo tempere paucis gub̾nandam esse ciuitatem et regnum per leges iustas et per consuetudi̾es approbatas de leui patere potestque et quot consida̾nda sunt in tali regimine iii autem philosophus tercio polis tangere quatuor que ꝯfideranda sunt in regimine ciuitatis hec autem sunt princeps consilium praetorum et populus. possuus autem ex ipis legibus quibus regenda est ciuitas tper̃r paucis duplici uia inuestigare quod de p̾dictis quatuor consida̾ndam est in regimine quo regenda est ciuitas tempere paucis prima uia sumitur ex hiis que requiruntur ad legem. secunda ex sine qui intenditur in ipsa lege. Prima sic patet Nam ad hoc quod per leges recta gubernacio habeatur quantum ad praesens spectat . iiii. requiruntur primo ut leges per sapianm sint bene inuente secundo ut per ciuilem potentiam sint bene custodite. tercio ut per leges inuentas et custoditas acta ciuium sint recte iudicata. Quarto et ultimo ut propter paucificum stantum populi que tradimur ra legibus sint debite obseruata bene autem custodire leges per ciuilem potenciam spectat ad principem unum et philosophus . vero. ethicorum ait quod princeps debet esse custos iusti . i. iustarum legum et statutorum Nam ipsa statuta legaliam leges quedum dici posssit bene quid̃ inuei̾re leges per sapiam̃ spectat ad consilium Decet enim principes adeo sapientes consiliarios habere ut debite inu̾eire possint que philosophusobseruare debet bene uero iudicare uel leges iuentas per consiliarios et custoditas per principem spectatuo p̾dorium sine ad iudices ipsa sunt qui secundum huius leges acta ciuium iudicare debenont sed bene obseruare leges spectas ad omnes ciues suis ad totam populm quare si consideren᷑que requiru᷑ ad hoc quod temperepaucis per leges bene gubernetur ciuitas oportet in huius regiminiem de p̾dcinsquatuor consideritom̃ facere. secunda uia ad inuestigandum hoc idem sumitur ex fine quod in legibius intnonditur debet enim intnondere legis lator ut per leges consequamur ꝯferens et uitemus nociuum faciamus iustum et uitemus iniustum et sequamur laudabile et fugiamus uituperabule de ꝯfcinciaunt et nociuo est consilium de iustorum in iusto est praetorium. sed de laudabili et uituperabili est exclamacio siue concionacio que potest respicere totum populm populus enim ad bene agendum per leges maxime inducendus est eo quod in ipsis legibus praecipiuntur laudabilia et prohiben᷑ turpia uolentem ergo deti̾are qualiter regenda sit ciuitas tempere paucis non solum considerare debet qualis debeat esse princeps cuius est leges ferre et custodire sed et quales debeant esse consiliarii quorum est cognoscere quid ꝯfereners et quid nocium et quales debeant esse uidices quorum est iudicare quid iustum et quid iniustum et qualis debeat esse populus qui inducendus est ut sequatur pulcrum et laudabile et fugiat uituperabile et turpe. De o̾ibus ergo hiis . iiii. uidelicet de principatu consilio pͥtorio et populo breuiter ut ad propo̾itam spectat dicemus in hac secunda parte huius terci libri primo tum dicemus de ipso principatu