Incipit secunda pars primi libri de regimĩe
principum in qua tractat᷑ quas uirtutes de
beãt habere reges ⁊ principes.
Quomodo diuiduntur potentie
anime ⁊ in quibus potentis habẽt
esse uirtutes.
Capitulum primum
Ostquaz auxiliante
deo compleuimꝰ pri
mam partem huius
primi libri ĩ quo agi¬
tur de regimine sui:
osiendẽtes in quo re
ges ⁊ principes sua
felicitatem debeant
ponere quia non de¬
cet eos suum finẽ po
nere in diuitiis:nec in ciuili potentia: nec in
aliquibus:sed omnibus his ut supra plenius
probabatur:debent uti tanquam organis ad
felicitatem.Suam autem felicitatem ponere d̾
bent in actu prudẽtie prout talis actus est im-
paratus a caritate:nam tunc reges habent fe
licitatem suo statui debitam ⁊ condignã: quã¬
do instigante dei dilectione ẜm prudentia re¬
gitiuam gentem sibi commissam scd̃m legem
⁊ ratione sancte ⁊ iuste regant. Principaliter
ergo regum felicitas ponenda est in ipso deo
⁊ excognitione ⁊ dilectione eius studium suũ
⁊ uitam suam ad hoc ordinare debet nł cogno
scentes ⁊ diligentes deum tanquam ueri mini
stri eius scd̃m ordinem rationis dirigant po¬
pulum sibi cõmissum. ¶ His ergo itaꝙ: perac
tis ⁊ ostenso in quo reges ponere debeant suũ
finem scd̃m ordinem superius pretaxatum: re
stat ostendere quibus uirtutibus reges polle¬
re debeãt. Uirtutes autem quedam sunt ꝗda
ornatus:⁊ quedam perfectiones anime: opor
tet ergo prius ostendere quot sunt potentie a¬
nime: ⁊ in quibus potentia habent esse uirtu¬
tes. Consequenter autem manifestabitur quo
modo uirtutes sunt distinguende. Postea ue¬
ro ostendemus quot sunt numero huiusmodi
uirtutes:⁊ que illarum sunt principales: ⁊ se¬
cundarie. Deinde autem declarabitur singula
riter que sit unaqueq illarum uirtutu ⁊ quo
modo decet reges ⁊ principes tales uirtutes
habere. ¶ Potentie autem anime sic distingui
possunt: quia potentie anime quedam sunt na
turalea: quedam cognitiue sensitiue: quedam
appetitiue: ⁊ quedam intellectiue. Naturales
potentie sunt ille in quibus cõmunicamus cũ
uegetabilibus ⁊ plantis: ut potentia nutriti
ua: augmentatiua: generatiua: ⁊ talia que etiã
ipsis arboribus competunt Potẽtie uero cog¬
nitiue sensitiue sunt uisus gustus auditus ⁊ ta
lia in quibus cõmunicamus cum brutis.
Appetitiue uero distinguuntur: nam quis am
appetitus est in homine in quo non cõmuni-
cat cum brutis ut est appetitus sequens intel¬
lectu: quidam uero in quo cõmunicat cum eis
ut appetitus sequens sensum. Appetitus autẽ
sequens sensum potest nominari sensualitas:
sequens intellectum nominatur uoluntas: ẜm
quem modum loquendi b:uta habent sensuali
tatem ⁊ appetitum sensitiuum: sed non habẽt
uoluntatem ⁊ intellectum. Virtutes ergo de ꝙ
bus loqui intendimus: que sunt quidam habi
tus laudabiles: uel erit in potentiis naturali
bus:uel in ipsis sensibus: uel in appetitu sensi
tiuo: uel in appetitu intellectiuo: uł in ipso in
tellectu: uel in omnibus:uel his: uel in aliqui¬
bus horum: In potentiis autem naturalibus
esse non possunt quod tripliciter patet. Prĩo
quia ex naturalibus nec laudamur nec uitupe
ramur: nullus enim dicitur bonus homo ex eo
ꝙ habeat digestiuam bonam. uel bonam aug
mentatiuam. Secundo in talibus non habent
esse uirtutes: quia uirtus est aliquid scd̃m ra
tionem ut probari habet secundo ethicorum.
Potentie autem naturales scd̃m quod huius¬
modi sunt rationi non obediunt: nam siue ꝗa
ratiocinetur siue uelit non propter hoc per se
loquendo potentie naturales uariantur in ac
tibus suis: sed semper scd̃m modum sibi possi
bilem suas actiones efficiunt. Tertio in tali¬
bus potentiis non sunt habitus ⁊ uirtutes: ꝙ
habitus sunt ad determinandum potentias ut
bene uel male agant:ut per habitus uirtuosos
determinatur potentia ad agendum male: per
uirtuosos ad agendum bene: cu ergo natura
sit determinata ad unum: ⁊ potentie natura¬
les sufficienter determinentur ad agendu ex
natura sua scd̃m eas nec sumus uiciosi nec uir
tuosi:ut hic de uicio ⁊ uirtute loquimur: qua¬
re in eis huiusmodi uirtutes esse non possunt
¶his ergo tribus rationibus per quas pro¬
batum est uirtutes non esse in potentiis natu
talibus probari potest eas non esse in cogniti
one sensitiua siue in potentiis sensitiuis: nam
sicut non laudamur nec uituperamur ex po¬
tentiis naturalibus:sic non laudamur nec ui¬
tuperamur ex sensibus:nam sicut nullus lau
datur tanquam bonus homo ex eo ꝙ bene di
gerit uel bene crescit. Sic non laudatur ex eo
ꝙ acute uidet uł subtiliter audit nisi forte hoc
esset per accidens ut si quis ex superflua com¬
mestione uł ex nimia potatione incurrisset ob
talmiam oculorum ne bene uideret: uel debili¬
tatem stomachi ne bene digereret: increparet᷑
ille nõ qa male digerit: uel quia nõ clare uidet
quia clare uidere ⁊ bene digerere per se loquẽ¬
do non est in potestate hominis. Sed increpa
retur ex nimio potu uel ex superfluo cibo: na
erat in potestate sua ut posset uti potu ⁊ cibo
moderate. ¶ Secundo in sensibus non est po¬
uenda uirtus moralio quia sicut potentie na¬
turales non obediunt rationi quia scd̃m regu
lam rationis nullus magis uel minus auger᷑:
uel magis ⁊ minus digerit: sic nec sensus obe¬
diunt rationi: non enim est in potestate homi
nis uidere clarius uel minꝰ clare: quare si uir
tus moralis est aliquid scd̃m rationem huius¬
modi uirtus in sensibus pom non debet.
¶Tertio in talibus non est moralis virtus:
quia sicut potentie naturales sufficienter de
terminantur ad actiones suas per suam natu
ram. Sic ⁊ sensus: nam sicut ignis tantum ca
lefacit quantum potest calefacere propter qd̃
quia determinatus est: In actione sua nec lau
datur nec uituperatur nec est in eo uirtus mo
ralis. Sic quia potentia digestiua tantum di-
gerit quantuti potest digerere ⁊ oculus tantũ
uidet quantum potest uidere in eis uirtus mo
ralis esse non potest. nam per uirtutem mora¬
lem determinatur potentia ad agendum : hec
autem sufficienter determinantur ad actiones-
proprias per naturam non ergo indigent uir¬
tute morali. Si ergo nec in potentiis naturali
bus nec in sensibus est uirtus moralis:cum p̃
ter potentias naturales ⁊ sensus non sit nisi
intellectus ⁊ appetitus intellectiuus ⁊ sensiti¬
uus o esse in talibus uirtutes morales
Quomodo distinguuntur
uirtutes: ⁊ quomodo eẽ ha
bent. in intellectu ⁊ appeti¬
tu Capłm .ii.
Stenso ꝙ nec in potentiis naturali¬
bus nec in sensibus habent esse uir¬
tutes. Restat ostendere quomodo di
stinguuntur uirtutes:⁊ quomodo in appetitu
⁊ intellectu existunt. Distinguendum est igit᷑
de uirtutibus ⁊ de huiusmodi potentiis: nam
uirtutum quedam sunt intellectuales: queda
morales: quedam medie inter intellectuales ⁊
morales. Uirtutes ĩtellectuales dicuntur ille
que sunt in intellectu. speculatiuo cuiusmodi
sunt scientie speculatiue:ut naturalis philoso
phia geometria: methaphisica ⁊ cetera talia.
Uirtutes uero simpliciter morales sunt ille: q̃
sunt in appetitu siue appetitus ille sit sensiti¬
uus: siue intellectiuus: cuiusmodi autem sunt
iusticia temperantia: fortitudo: mansuetudo.
⁊ cetera talia de quibus sumꝰ singulariter trac
taturi. Uirtutes autem medie inter intellectu
ales ⁊ morales sunt uirtutes existentes in in¬
tellectu practico ut prudentis ⁊ alie uirtutes
sibi annexe. Prudentia autem scd̾m cõmenta¬
torem super libris ethicorum media est inter
uirtutes morales ⁊ intellectuales: computari
tamen potest cum uirtutibus moralibus: na
prudentia non est nisi in hominibus bonis: si
cut nec uirtutes morales: praui enim homines
et si possunt esse scienres astuti ⁊ uersipelles¬
prudentes tamen esse non possunt ut suo lo¬
co patebit. Inde est ergo quod dicitur .ui. ethi¬
corum ꝙ impossibile est prudentem esse non
exñtem bonũ. ¶Dimissis ergo uirtutibꝰ hui
usmodi intellectualibus: ut dimissis scienti¬
is speculatiuis: de prudentia: ⁊ de uirtutibus
moralibus est tractandum. Suscepimus enim
ut pluries dicimus presens opus non ut scia¬
mus sed ut boni fiamus: que bonitas sine pru
dentia ⁊ uirtutibus moralibus nobis inesse ñ
potest ¶ Has auten uirtutes in intellectu ⁊
appetitu sic esse contingit dictum est enim uit
tutem esse aliquid scd̃m rationem: oportet er¬
go esse rationalem potentiam in qua potest eẽ
uirtus. Rationale autem duplex est scd̃m phi¬
losophum per essentiam ⁊ per participatione
Intellectus autem est rationalis per essentia
Appetitus uero per participationem: nam ap
petitus licet non sit ipse intellectus uel ipsa ra
tio essentialiter. dicitur tamen participare ra¬
tionem: quia est aptus natus rationi obedire.
Potentie autem naturales ⁊ sensus: nec sunt
rationales per essentiam quia nõ sunt ipsa ra
tio: nec ratione participant quia per se ⁊ scd̃m
quod huiusmodi non obediunt rationi. Igit᷑
in sensibus ⁊ in potentiis naturalibus ut su¬
pra dicebatur non habent esse uirtutes: sed so
lum esse habent in intellectu ⁊ appetitu.
In nobis autem duplex est appetitus. intellec
tiuus ⁊ sensitiuus Nam sicut appetitus natu¬
ralis sequitur formam naturaliter adeptam:
sic appetitus cognitiuus sequitur forma per
cognitionem apprehensam. Sicut eni grauia
ex eo. ꝙ habent formam grauis: sequitur ea qͣ
dam naturalis inclinatio ⁊ quidam appetitus
naturalis ut naturaliter desiderẽt esse deorsu
sic habentia cognitionem prout habent in se¬
ipsis formam apprehensam sequitur quedam
inclinatio ⁊ quidam appetitus scd̃m formam
illam: propter quod sicut in nobis duplex est
cognitio sensitiua ⁊ intellectiua:sic etiam est ĩ
nobis duplex appetitus uidelicet sensitiuus ꝗ
sequitur formam apprehensam per sensum: ⁊ ĩ
tellectiuus qui sequitur formam apprehensa
per intellectum: Appetitus autem sensitiuus
duplex est. Nam cum animalia sint supra ina¬
nimata si natura elementis ⁊ rebus inanima¬
tis dedit duplicem potentiam unam per quã
tendunt in propriam quietem ⁊ aliam per quã
resistunt ⁊ agunt in prohibentia ⁊ incontraria
multo magis hanc duplicem potentiam natu¬
ra dedit ipsis animalibus que sunt perfectio¬
ra illis. Uidemus enim ꝙ ignis naturaliter ẽ
calidus et leuis per leuitatem autem tendit ĩ
locum proprium ⁊ in quietem sibi conuenien
tem: per caliditatem uero agit in contraria: ne
ergo ignis per quecunq contraria agentia im
pediretur ne per leuitatem in proprio loco qui
esceret dedit ei natura potentiam calefactiua
ut per eam resisteret ⁊ ageret in contraria cor¬
ruptiua. Si ergo igni ⁊ rebus inanimatis nã¬
tura dedit duplicem potentiam unam ꝑ qua
adipiscuntur propriam quietem ⁊ aliam ꝑ quã
agunt in prohibentia ⁊ cõtraria: multomagis
hoc dedit auimalibus: tribuit ergo eis dupli¬
tem appetitum sensitiuum unum per quẽ cos
sequitur propriam quietem ⁊ propriam delec¬
tationem:ut concupiscibilem ⁊ alium per quẽ
resistant ⁊ aggrediuntur prohibitiua ut con¬
traria ut irascibilem. Ita ꝙ concupiscibilis se
habet sicut leuitas uel grauitas in leuibus et
grauibus. Irascibilis uero se habet quasi cali
ditas uel frigiditas in eis:nam sicut grauia ꝑ
grauitatem recedunt a loco sursum tanquam
a non conueniente: ⁊ tendunt in locum deor¬
sum tanquam ad locum conuenientem ⁊ con¬
formem:per frigiditatem uero resistunt con¬
trariis corrumpantur a propria natura et
deseruit propria loca ⁊ propriam quietem.
Sic animalia per concupscibilem fugiunt ma
la tristia ⁊ prosequutur bona delectabilia.
Per irascibilem uero aggrediuntur contraria
que possent ea ab huiusmodi delectationibus
prohibere:ut leo per concupiscibile pergit ut
prosequatur cibum tanquam quid delectabile
per irascibilem uero aggreditur animalia illa
uolentia ipsum prohibere in cibo adepto prop
ter quod bene dictum est ꝙ concupiscibilis re
spicit bonum ⁊ malum scd̃mi se: Irascibilis ue¬
ro respicit bonum ⁊ malum inquantum habẽt
rationem difficilis ⁊ ardui: nam cum bonum
scd̃m se dicat prosequendum malum uero ꝗd
fugiendum. Concupiscibilis que scd̃m se ten¬
dit in quierem ⁊ in bona delectabilia: ⁊ fugit
mala tristia pro obiecto habet mala ⁊ bona sẽ¬
sibilia scd̃m se considerata. Irascibilis vero se¬
cundum quam aggredimur ⁊ resistimus prohi
bentibus ⁊ nociuis: tendit in bona ⁊ mala sen
sibilia non scd̃m se considerata sed ut habẽt ra
tionem ardui ⁊ difficilis: nan arduitas ⁊ diffi
cultas potissime sunt repugnantia ⁊ prohibẽ¬
tia ne possimus consequi bonum ⁊ uitare ma
lum. Imperfecte ergo egisset natura si dedis¬
set animalibus concupiscibilem per quam ui¬
tarent mala ⁊ prosequerentur bona: nisi dedis¬
set eis irascibilem per quam agrederentur im
pedientia delectationem illam: ut igitur ani¬
malia scd̃m modum sibi conuenientem prout
bene possint delectari per concupiscibilem: da
ta est eis irascibilis per qua resistant ⁊ aggre
diantur impedientia delectationem illam.
Duplex est ergo appetitus sensitiuus irascibi¬
lis ⁊ concupiscibilis. Appetitus autem intel¬
lectiuus qui dicitur uoluntas remanet indiui
sus:nam cum intellectus uniuersaliori modo
respiciat suum obiectum q̃ sensus appetitus:
intellectiuus qui sequitur intellectum uniuer
saliori modo fertur in bonum q̃ appetitus se
cundum sensum ⁊ quia quanto aliquid sub u¬
niuersaliori modo accipitur tanto unum ⁊ idẽ
existens ad plura se extendit: licet appetitꝰ sen
sitiuus sit alius ⁊ alius scd̃m quem prosequi¬
mur delectabilia ⁊ sed̾m que aggredimur ter¬
ribilia. Appetitus tamen intellectiuus vnus ⁊
idem existens fertur in omne bonum intelligi
bile:non ergo est alius appetitus intellectiuꝰ
scd̃m quem ꝓsequimur bona delectabilia per
intellectum ⁊ aggredimur bona ardua:sicut ẽ
alius appetitus sensitiuus scd̾m quẽ prosequi
mur bõa sensibilia delectabilia:⁊ aggredimur
terribilia. Quare si omnis uirtus moralis uel
est in intellectu uel in appetitu:⁊ appetitus ali
us intellectiuus ut voluntas: alius est sensiti
uus ⁊ hoc duplex irascibilis .s. ⁊ concupiscibi¬
lis: oportet omnem uirtutem morale uel esse
in intellectu uel in uoluntate uel in irascibili
uel in concupiscibili: accipiendo ergo uirtute
moralem large prout ipsa prudentia dicitur q̃
dam uirtus moralis: dicere possumus ẜm has
quatuor potentias anime in quibus habet eẽ
uirtus sumpte sunt quatuor uirtutes cardina
les uidelicet prudentia iusticia fortitudo ⁊ tẽ¬
perantia:nam prudentia est in intellectu: iusti
cia in uoluntate: fortitudo in irascibili tempe¬
rantia in concupiscibili.
Ꝗ omẽs ciues. et maxime reges et prin
cipes nõ decet suas uxores regere eoden
regimine quo regẽdi sunt filii.
Capłm .xiiii.
Uia nõ sufficit scire quale coniugiũ:
t qualiter quis se habere debeat in
uxore ducenda. nisi circa eam iam du
ctam sciat debite se habere. Ideo p̃missis capi
tulis: rationabiliter hoc annectit᷑. ut sciamus
quomodo regimẽ nuptiale: quo regende sunt
cõiuges ab aliis regimĩbus est distinctũ. Pos
sumus aũt duplici uia inuestigarẽ:ꝙ alio re¬
gimĩe regende sunt cõiuges:et alio filii. Prĩa
uia sumit ex parte modi regendi. Secũda ꝟo
ex parte opeꝵ siendor.¶ Prima uia sic patet
Nam ẜm phõs. modus regimĩs uniuersi reser
uatur in uno homine. unde et ab eis homo ap
pellat᷑ minor mundus. Nam sicut totũ uniuer
sum dirigitu: uno principe:ut uno deo. qui ẽ
intellectus seꝑatus et purus. sic oĩa que sunt
in hoĩe si debite regi debent:regenda sunt in¬
tellectu et ratione. ymo adeo modus uniuersi
reseruatur in quolibet homine: ꝙ pło totũ or¬
dinẽ celoꝵ saluauit in qualibet aĩa rationali.
Si ergo regimẽ totius uniuersi assimilat᷑ regi
mini qd̃ debet esse in uno hoĩe. cu ciuitas sit
pars uniuersi. regimẽ totius ciuitatis: multo
magis reseruabit in una domõ. Nam si domꝰ
est plus q̃ unus homo singularis:et ciuitas ẽ
minus q uniuersu.si totũ uniuersum ꝑ quã¬
dã similitudinẽ reseruatur in uno hoĩe. młto
magis regia que sunt in ciuitate per quandã
silitudinẽ reseruãtur in domo. Unde et phũs
prio poli. regĩa unius domus assimilat regi-
tmibus ciuitatis. Ciuitas aũt quantũ ad pñs
spectat duplici regĩe regi põt. politico .s. et Re
gali. Dicit᷑ aũt quis preesse regali dñio: cũ pre
est ẜm arbitriũ ⁊ ẜm leges: quas ipse instituit
Sed tunc preest regĩe politico: qñ non preest
ẜm arbitriũ: nec ẜm leges quas ipse instituit
sed ẜm eas quas ciues instituerũt. cũ eñ prin
cipans in ciuitate ipse ẜm seip̃m prĩcipat᷑ ⁊ ip
se leges instituit:regimẽ illud ab illo regnãte
nomẽ sumit et dicit regale. Sed cũ leges non
instituunt᷑ a principante: sed a ciuibus. illud
regimẽ nõ est denoiandũ ab ipso regnante et
prĩcipante. sed magis ab ipsa policia et ab ip¬
sis ciuibus. dicit ergo tale regimẽ politicũ uel
ciuile. ¶ Hiis aũt duobus regimibus in ciui¬
tate ẜm phũ in poli. assimilant᷑ duo regimĩa
domus: paternale et cõiugale. Nam regimen
paternale assimilat᷑ regali. cõiugale uero poli
tico. Debet enĩ uir preesse uxori regĩe politico
qr debet ei preesse ẜm certas leges: et scd̃m le¬
ges mr̃imonii: et scd̃m ꝯuentiões et pacta. S
pater deb preesse filiis scd̃m arbitriũ:⁊ scd̃m
regimẽ regale. Inter patrẽ enĩ et filiũ non in
terueniunt cõuentiões et pacta: qũo eũ rege¬
re debeat. sed pater scd̃m suũ arbitriũ ꝓut me
lius uiderit filio expedire: ip̃m gubernat et re
git. sicut et rex gentẽ sibi subiectã regere deb
scd̃m suũ arbitriũ: prout melius uiderit illi gẽ
ti expedire. quare tale regimẽ recte dicit rega
le. Sed inter uirũ et uxorẽ semꝑ interueniunt
quedã cõuentiões et pacta:et sermones ꝗda
qũo uir habere se debeat circa ipsam. Dicit er
go tale regimẽ politicũ:qr assimilat᷑ illi regi¬
mini quo ciues uocãtes dñm ostendũt ei pã¬
cta et cõuentiones quasdã in suo regie obser¬
uare. ¶ Ex ipso ergo mõ regendi: qr unu est
politicũ. aliud regale. Differt regimẽ cõiugale
a regĩe paternali. Uidemus enĩ ꝙ regimen re
gale est magis totale et naturale. Regimẽ ue¬
rõ politicũ est magis paternale et ex electiõe.
Nam preesse regaliter est preesse totaliter ⁊ se
cundũ arbitriũ. preesse ꝟo politice est preesse
nõ totaliter nec simpliciter: sed scd̃m quasda
cõuentiões et pacta. Rursus licet om̃e regimẽ
si sit rectũ sit naturale. attñ regimẽ politicum
quantũcunq sit rectũ: nõ est adeo naturale:si
cut regale. umo illud regimen est quodãmõ ex
electiõe.cũ in tali regie ciues sibi dñm eligãt
Ex hoc aut maxĩe pt differẽtia inter regimẽ
nupciale et paternale.qr pater magis preest fi
liis simpliciter ⁊ totaliter qͣ uxori. Rursus do
miniũ paternale magis est scd̃m naturã qͣ cõ
iugale. aliquo eni ms̃ uxor iudicat᷑ ad paria:
cum uiro et eligit sibi uirum. Filii autẽ nõ sie
iudicantur ad paria cum patre. nec eligant si¬
bi patrem: sed naturaliter producunt᷑ ab ipso
Dicit᷑ dñiu paternale esse plus scd̃m naturã
qͣ coniugale. quia licet sit naturaliter animal
coniugale. tñ ꝙ habeat hanc coniugẽ uel illa
est scd̃m placitũ et ex electione. sicut homo na
turaliter est aptus ad loquendũ: tñ ꝙ loq̃tur
boc ydeomate uel illo. hoc est scd̃m placitu et
ex electione. cõiugale ergo regim̃ nõ est sic na
turale ut paternũ quia filii nullo modo eligũt
sibi patrem. ¶ Uiso qũo differt regimen cõiu
gale. a paternali ex modo regendi. qr unũ est
magis simpliciter et naturale. aliud ꝟo ẽ qua
si particulariter et ex electione. de leui uideri
potest. qũo differt hoc regimen ab illo. ex par
te operum fiendoꝵ. Nam pater sic debet pͣesse
filiis:ut ordinet eos ad alia opera qͣ uxorem
Nam fili instruendi sunt ad opera militaria.
uel tiuilia. quibus uacare debeant cu sint ad
ulti: ad que nõ sunt instruende uxores: qr tali
bus racare nõ debent. Pt ergo qũo decet om
nes ciues alio regimine preesse uxoribus:et a
lio filiis. tanto tñ hoc magis decet reges ⁊ pͥn
cipes: quanto ipsi plus obseruare debent:que
dictat ordo et ratio naturalis.
Ꝗ omnes ciues et maxĩe reges omnes
reges et principes: nõ decet suas ꝯiuges
regere eodẽ regimine: quo regendi sunt
serui. ¶ Capłm .xv.
Icebatur suꝑius in domo esse tria di
stincta regimĩa. nuptiale quo uir prẽ
est uxori. paternale quo pater preest
filiis. et dñatiuum quo preest seruis post qͣ er
go distinximus regimen cõiugale a paternali
quia paternale est magis totaliter et simplici
ter. illud uero magis particulariter. ⁊ qr pater
nale est magis ẜm naturã. illud uero est quo¬
dãmodo ex electione. Rursus qr ad alia opera
est hoc q̃ illud. Restat ostendere qũo cõiuga¬
le regimen differt a seruili. Ꝗ aũt uir non de
beat uti sua cõiuge tanq̃ serua:triplici uis ve
nari possumus. Prima sumit᷑ ex ipso ordĩe na
turali. Secunda ex ꝑfectione domus. Tertia
e parilitate cõiugĩ. ¶ Prima via sic pt. Na
tota natura mouetur et regitur a deo et a sub
stantiis seꝑatis. unde et phũs in libro de bo¬
na fortuna ait. impetus naturales quos habe
mus in anima esse in nobis a deo tanqͣ a mo
uente naturã totam: Sic ergo in artificio fcõ
a sapienti artifice nõ inueniret᷑ aliquid super
fluum. nec deficit in necessariis. quicquid er
go natura agit: et quicquid ergo natura pre¬
paratur oportet ordinatissimũ esse. quia ille
naturam dirigita quo est oĩs ordo. Cu ergo
matrimoniũ sit bene ordinatun: maxime qnͣ
unum ordinat᷑ ad unum officiũ: cum uxor na
turaliter sit ordinata ad generandũ: non erit
ordinata ad seruiendũ. Ideo dicitur .i. politi.
ꝙ naturaliter distinguuntur femĩa et seruus.
Nam ut ipse ait ibide. nihil tale natura facit
sicut faciebant fabri formantes delphycũ gla
dium. Apud delphos enim sic fiebãt gladii ꝓ
pter pauperes: ita ꝙ unus gladis deseruiebat
pluribus officiis. utputa pauperes non ualen
tes plura habere instrumẽta faciebant aliqd̃
instrumentum fabricari. quo possunt ad plus
ra uti officia. natura aũt non sic agit: s ut me
lius fiant res naturales: semꝑ ad unum offici
um principaliter ordinat unum aliquid. unde
et idem phũs ait. ꝙ unũquodq organoꝵ opti
me perficiet suum opus sine multis operibus
sit seruieris ẜm naturam. quare cu natura ot
dinauerit coniugẽ ad generationem. indecens
est ꝙ ordinetur ad seruiendũ. non est ergo na
turalis ordo uirum preesse uxori eo regimine
quo p̃est dñs seruis. lic ergo sic sit scd̃m ordi
nem naturalẽ: cum apud aliquas gentes sicut
apud barbaros:idem sunt femina ⁊ seruus:ut
recitat phũs .i. Poli. dicens ꝙ inter barbaros:
femina et seruus eundem habent ordinẽ. ute¬
bantur enim illi coniugibus tan q̃ seruis. S
hoc ideo contingebat:ut recitatur ibidem: qr
inter barbaros nullus est naturaliter pͥncipãs
sed idem est esse naturaliter: barbarum et ser¬
uum. esse enĩ barbarũ ab aliquo hoc est esse ex
traneum ab eo:et non intelligi ab illo. potest
ergo quis esse barbarus huic uel illi: qr nõ in
telligitur ab hoc uel ab illo. Sicut theotonici
sunt barbari Italicis: et italici Anglicis. Ille
tamẽ est barbar᷒ simpliciter: qui seipso est ex-
traneus et seipsum non intelligit:ꝙ esse non
potest. nisi careat usu rationis et intellectus.
Sed cum carens rationis usu sit naturaliter
seruꝰ. quia nescit seipsum dirigere: et expedit
ci ꝙ ab aliquo alio dirigatur. Idem est esse na
tura barbarum et seruum. quare si apud bar
baros eundem habent ordinem uxor et seruus
hoc est propter rationis defectum. quia nesci
unt distinguere inter regimen coniugale: et
seruile: quare si decet ciues esse industres: et
cognoscere modum et ordiem naturalem. In
decens est ergo eos uti uxoribus tanq̃ seruis
Tanto tamen hoc magis indecens est apud
reges et principes. quanto detestabilius est e¬
os esse barbaros: et carere ratione ⁊ intellectu
Ex parte igitur ordinis naturalis. patet aliud
esse regimen coniugale qͣ seruile. et non esse
utendum uxoribus tanquã seruis.
¶ Secunda uia ad inuestigandum hoc idem:
sumitur ex parte perfectionis domus. Uidet᷑
enim domus esse imperfecta et habere penu¬
riam rerum et non sufficere sibi in uita. si ux
or et seruus habeant eundem ordinem. Unde
dicitur fexto politicoꝵ. ꝙ pauperes quia non
habent copia seruitorum non habundant in
hiis que requiruntur ad perfectionem dom᷒
utuntur uxoribus et filuis tanquã seruis.
¶Tertia uia sumitur ex parilitate que esse d̃
bet inter uirum et uxorem. Nam licet uir debe
at preesse uxori: eo ꝙ ratione prestantior. non
tamen debet esse tanta imparitas inter uiru
et uxorem ꝙ ea uti debeat tanquã serua: sed
magis tanquã socia. Non enim est tanta im-
paritas inter uxorem et uirum: quanta inter
dominum et seruum. ymo uir et uxor quantu
ad aliquid ad paria iudicantur.
Quomodo decet reges et principes
et uniuersaliter oẽs ciues suis con¬
iugibus propriis sua aperire ꝯsilia
Capłm .xxiiii.
Riplici uia inuestigare possumus ꝙ
mulieres cõiter ⁊ ut plurimũ secre¬
ta retinere non possunt. Prĩa uia su
mit᷑ ex defectu rõis. Scd̃a ex mollicie cordis.
tertia ex appetitu laudis. ¶ Prĩa uia sic pat:
qr ut in p̃cedentibs dicebat᷑: eoipso ꝙ aliqd ẽ
ꝓhibitũ auget᷑ cõcupiscẽtia nostra ut opemur
illud. quare cũ ponere aliꝙd in p̃cepto sit ꝓhi
bere ne dicat᷑ illud. ex ipsa ꝓhibitione incitat᷑
ꝯcupiscẽtia magis ad dñdũ secreta qͣ alia. nõ
ergo a rõe hmõi ꝯcupiscẽtia refrenet᷑ :nõ con¬
grue possunt retinere secreta. Młieres igr̃ eo
ꝙ ab usu rõis deficiũt: nõ possunt sic refrena
re ꝯcupiscẽcias: sunt magis ꝓpalatiue secreto
rũ: q̃ sint uiri. Nã si ꝓhibitio auget ꝯcupiscẽ
tiã: tãto sunt ꝓniores mulires ad faciendum
ꝓhibita qͣ masculi. quãto ab usu rõis deficiẽ¬
tes minus possunt refrenare incitamenta cõ¬
cupiscentiarum qͣ uiri. ¶ Secunda uia ad in
uestigandũ hoc idem sumut᷑ ex mollicie cordis
Nam quia mulieres ut plurimum sunt molles
et ductibiles:statim cum aliqua ꝑsona eis ap
plaudet: et ridet in facie eaꝵ credũt ip̃am esse
amicã et reuelant ei oĩa secreta cordis. ¶ Ter
tia ad hoc ꝓband̃ sumitur ex appetitu laudis
Dicebat᷑ enim in p̃cedentibus: ꝙ młieres ni-
mis appetũt laudẽ et gła. In est igr̃ ꝙ cõiter
ut płumũ mulieres aliis młieribus: qͣs credũt
amicas esse reuelant secreta uirorum. Cre¬
dũt enim ex hoc esse in quadam excellentia:et
laudari apud eas: si sciant referre uirorum se¬
creta. Nam qr uident᷑ a suis uiris diligi:si sci¬
ant secreta ipsorum congloriantur. si possint
se laudari ꝙ a suis maritis diligantur:appe¬
tentes quandam inanem gloriam et quanda
laudem:de facili reuelant secreta uirorum.
¶ Ex hoc autem de facili apparet qualiter ui
ri suis coniugibus debeant reuelare sicreta.
Nam cum dicimus hos esse mores iuuenum:
hos mulierum: hos senum. non est intelligen-
dum talia necessitatem imponere: sed solum-
modo ut in pluribus: et secundum quandam
pronitatem et inclinationem: Possunt tamen
tam femine qͣ uiri per rationis usum si uelĩt
esse constantes et uincere huiusmodi impetus
et inclinationes. Nam licet sit difficile supera
re incitam̃ta concupiscentiaru: et sit hoc ma
gis difficile in feminis qͣ in uiris: eo ꝙ ma¬
gis deficiant a rationis usu. Non tamen ẽ im
possibile: possunt enim tam uiri qͣ mulieres:
huiusmodi impetus uincere. quare licet cõmu
niter mulieres sint propalatiue secretoru: nõ
est tamen inconueniens aliquas mulieres esse
debita secreta tenentes. Uiri igitur non debẽt
suis coniugibus secreta aperire: nisi per diu¬
turna tempora sint experti eas esse: discretas
prudentes et stabiles: et non esse secretorum
propalatiuas. ¶ hiis uisis cum ostensum su
quomodo cõmunitas uiri et uxoris sit natu
talis. et quomodo se habeant ad alias cõmu¬
nitates domus. Cum etiam declaratũ sit quo
modo reges et principes: et uniuersaliter om¬
nes ciues se habere debeant ad suas coniuges
et quomodo cum eis debeant conuersari. Im¬
ponatur finis prime parti huius secundi Li-
bri:in qua agitur de regimine coniugali.
¶Uideretur tam̃ forte alicui non sufficienter
esse traditam notitiam regiminis nuptialis:
eo ꝙ non ostensum sit:ad que opera sint con¬
iuges ordinande. Si enim indecens est eas es¬
se ociosas ut superius dicebatur. describenda
sunt opera: que decet ipsas coniuges exercere.
sed quia de eis infra dicetur uolumus ea hic si
lentio preterire.
Quomodo regenda sit ciuitas tp̃e pacis et
que ⁊ quot consideranda sunt in tali regie
Capłm .i.
Ostq̃ auxiliante deo com-
pleuimus primam partem
buius tercii libri premittẽ¬
do quedã preambula ad ꝓ¬
positum ⁊ recitando opinio
nem diuersorum phõrum ĩ
stituentium polliciam ⁊ tra
dentium artem de regimĩe
eiuitatis ⁊ regni. restat autem nunc exequi de
aliis duabus partibus. uidelicet de regimine
regni ⁊ ciuitatis tempore pacis ⁊ de hmõi re¬
gimine tempore belli. Sciendum igitur ꝙ tẽ-
pore belli defendenda est ciuitas per arma si¬
cut tempore pacis gubernanda est per leges
iustas. ⁊ per consuetudines approbatas. que
uim legum obtinent. Uidentur ergo sic se ha¬
bere arma ad tempus bel i sicut leges ad teni¬
pus pacis. Uiso igitur tempore pacis guber¬
nandã esse ciuitatem ⁊ regnum pleges iustas
⁊ consuetudines approbatas de leui patere po
test que ⁊ quot considerãda sunt in tali regĩe
¶Uidetur autẽ phũs.iii. tangere .iiii. que consi
deranda sunt in regimine ciuitatis hec autem
sunt princeps. consilium pretorium ⁊ populꝰ.
Possumus autem ex ipsis legibus quibus re¬
genda est ciuitas tempore pacis duplici uia ĩ
uestigare de predictis .iiii. considerandum in
regimine quo regenda est ciuitas tempore pa
cis. ¶ Prima ria sumitur ex his que requirũ¬
tur ad legem: Secunda ex fine quo intenditur
in ipsa lege. ¶ Prima ria sic patet. nã ad hoc
ꝙ per leges recta gubernatio habeatur quãtũ
ad presens spectat .iiii. requiruntur Primo ut
leges per sapientiã snt bene inuẽte. Scd̾o ut
per ciuilẽ potentiã sint bene custodite. tercio
ut ꝑ leges inuentas ⁊ custoditas acta ciuium
sint recte iudicata. Quarto ⁊ ultimo ut ꝓpter
pacificum statũ populi que traduntur in legi
bus sint debite obseruata. Bene autẽ custe dir̃
leges ꝑ ciuilem potentia spectat ad principe
Unde ⁊ phũs .v. ethi. ait ꝙ princeps esse deb
custos iusti .i. iustaꝵ legum ⁊ statutorum. na
statuta ipsa legalia leges queda dici possunt
bene quidem inuenire leges per sapientiam
spectat ad consilium. decet enĩ principes adeo
sapientes consiliarios habere ut debite inueni
re possunt que populus obseruare debet. bene
uero iudicare scd̃m leges inuentas per consili
arios ⁊ custoditas per principem spectat ad p̃
torium siue ad iudices. ipsi enim sunt qui ẜm
hmõi leges acta ciuium iudicare debent. sed
bene obseruare leges spectat ad omnes ciues.
sire ad totum populũ quare si considerent᷑ q̃
requiruntur ad hoc ꝙ tempore pacis ꝑ leges
bene gubernetur ciuitas oportet in huiusmõi
regimine de predictis iii consideratione fa¬
cerẽ. ¶ Secunda uia ad inuestigandũ hoc idẽ
sumitur ex fine qui in legibus intenditur. de¬
bet enim intendere legis lator ut per leges cõ¬
sequamur cõferens ⁊ uitemus nociuum. facia
mus iustum ⁊ uitemus iniustũ. ⁊ conseqͣmur
laudabile ⁊ fugiamus uituperabile. De confe¬
renti autem ⁊ nociuo est consiliũ. de iusto et i
iusto est pretorium. sed de laudabili ⁊ uitupe¬
rabili est exclamatio siue concionatio que põt
respicere totũ populũ. populus enĩ ad bene a
gendum ꝑ leges maxime inducendus est eo ꝙ
ipsis legibus precipiunt᷑ laudabilia ⁊ ꝓhiben
tur turpia. Uolẽtẽ ergo determinare qualiter
regenda sit ciuitas tempore pacis. non solum
considerare debet. qualis debeat esse priceps
cuius est leges ferre ⁊ custodire sed etiam qua
les debeant esse consiliari. quoꝵ est cognosce
re quid conferens ⁊ ꝗd nociuũ ⁊ quales debe¬
ant esse iudices quoꝵ est iudicare quid iustu
⁊ quid iniustũ. ⁊ qualis debeat esse populus ꝗ
inducendus est ut sequatur pulcrũ ⁊ laudabi¬
le ⁊ fu: iat uituperabile ⁊ turpe. De omnibus
ergo his .iiii. uidelicet de principatu. consilio.
pretorio ⁊ populo. breuiter ut ad propositum
spectat dicemus. In hac secunda parte huius
tercii libri primo tamen dicemus de ipso prin
cipatu.
Qualiter est in iudicio proceden¬
dum: ⁊ ꝙ sermones passionales sũt
coram iudice prohibendi.
Capłm . xxi.
Ttendere debent iudices ut in iudi¬
cio procẽdant ut sermones passiona¬
les prouocantes ad passiones ut ad
iram ⁊ odium. in iudicio prohibeantur multi
enim litigantiũ cognoscentes se habere mala
causam non narrant quid factum ⁊ quid non
factum sed conuertunt se ad cõmouendum iu¬
dicem ad iram ⁊ odiu circa aduersarios ⁊ ad
benignitatem ⁊ misericordia erga seipsos. s
ꝙ tales sermones sint prohibendi triplici uia
inustigare possumus. Prima sumitur ex eo ꝙ
hmõi sermones obligare habent iudicẽ quem
esse oportet quasi regulam in iudicando. Se¬
cunda uero quia predicti sermones tollunt or
dinem iudicandi. Tercia quia quidã sunt in
pertinentes ad propositum. ¶ Prima uia sic
patet scire enim debemus ꝙ uidex in iudican¬
do de litigiis ut recte iudicet sic debet se habe¬
re inter partes litigantes sicut lingua uolens
discemere de saporibus uel sicut quilibet alius
sensus uolens discernere de propriis sensibiti¬
bus habere se debet inter ipsos sapores uel in
ter propria sensibilia. Est enim sensus media
proportio sensibilium ⁊ quam diu nõ inficitur
scd̃m alterum contrariorum dat rectum iudi¬
cium de sensibus ut quamdiu lingua non est ĩ
fecta aliquo humore recte iudicat dicens ama
rum esse amarum ⁊ dulce dulce. Si uero insici
atur colera uel flemate uel aliquo alio humo¬
re tunc non quasi existens in medio: sed cõtra
cta ad alterum contrariorum peruerse iudicat
dicens dulce esse amarum ⁊ econuerso ut pat
in insirmantibus ⁊ habentibus infectum gu
stum. sic iudex quando est medius inter litigã
tes non declinans ad altera partem quasi re
gula recta dicet iustũ esse iustum ⁊ iniustu in
iustum. Si uero ad alteram partem declinet ꝑ
misericordiam ⁊ amiciciam ab altera uero re¬
cedat per iram ⁊ odium quasi regula tortuosa
peruerse iudicabit: ⁊ quia hoc faciunt sermões
passionales: pmittere talia ĩ iudicio nihil est
aliud qͣ regulam obliquare:quare si inconue
niens est permittere obliquari regulã incõue
niens est sustinere in iudicio passionales ser¬
mones. Dato tamen ꝙ contingat sustinere ali
quos passionales sermones quia ut in sequen
tibus patebit proniores debent esse iudices ad
miserendum quã ad puniendum potius susti¬
nendi sunt sermones passionales prouocãtes
ad misericordiam uel beniuolentiã qͣ ad odiũ
uel ad iram. ¶ Secunda uia omnes passiona¬
les sermones permittendos non esse sumitur
ex eo ꝙ talia peruertunt ordinem iudicandi. ĩ
iudicando enim est ordo quidam quia aliꝗd ẽ
ibi tanquam suppremnm ⁊ aliquid tanquam
medium ⁊ aliquid tanquam infimum: tanquã
suppremum quidem est rex ipse uel princeps:
uel alius legis lator: tanquã medium uero est
ipse iudex:sed tanquam infimum est ibi reus:
uel incusatus uel partes litigantes est eni ui¬
dex medius inter legis latorem ⁊ litigantes:⁊
quia medium aliquid deb accipere ab utroq
extremorum. Iudex tanquã medius aliꝗd ac¬
cepit ab utrisq:nam a legis latore accipit ꝗd
iustum ⁊ quid non iustum. Si enim per leges
discemitur qd iuris ab alio addiscit iuder qd̃
iustum in agibilibus humanis per cuius leges
regulantur in iudicando a legis ergo latore di
scit iudex quid iustum. sed a partibꝰ discit ꝗd
factum uel non factum. Si autem discit ab eis
quid iustum hoc est per accidens inquantum
allegant leges conditas a legum latore: quare
cum sermones passionabiles incdinent uolun
tatem ⁊ faciant apparere aliquid iustum uel
non iustum eo ꝙ passionati ut amantes ⁊ odi
entes ⁊ gaudentes ⁊ tristantes non pariter iu
dicamus permittere passionales sermones in
iudicio est peruertere ordine iudicandi: quia
est facere partes legis latores ⁊ tenere suppre¬
mum gradum in iudicando que debent tene¬
re infimum peruertitur ibi talis ordo ꝗa par¬
tes passionando iudicẽ ei faciunt apparere ali
quid iustum uel iniustum quod non est offici
um partium: sed legis latoris per legis enĩ la
torem uel per leges ab eo conditas oportet ap
parere iudici quid iustum ⁊ quid iniustum nõ
autem hoc debet fieri per partes litigantes uł
per sermones passionales a partibꝰ ꝓmulga
tos. ¶Tercia uia sumitur ex eo ꝙ tales ẜmo¬
nes sunt inpertinentes ad propositum ⁊ sunt
extra negocium iudicand̃. nam cum lis sit de
aliquo facto uel de aliqua re nihil oportet dici
in iudiuo nisi pertinens ad rem uel ad negoci
um de quo est litigium passionare autẽ iudicẽ
aut narrare iniurias quas pars aduersa iudi¬
ci intulit uel narrare bona que ipsi iudici con¬
tulerunt ⁊ hoc modo ꝓuocare iudicem ad ma
liuolentiam partis aduerse ⁊ ad beniuolentiã
sui est omnino impertinẽs ad ꝓpositum: qua¬
re non sunt talia permittenda.