quem ꝓsequimur bona sensibilia delectabiliafalse & aggre-
dimur terribilia. Quare si omnis virtus moralis vel est
in intellectufalse vel in appetitu: & appetitus alius intelle-
ctiuus vt voluntasfalse alius est sensitiuus: & hoc duplexfalse
irascibilis scilicetfalse & cõcupiscibilis: oportet omnem vir-
tutem moralem vel esse in intellectufalse vel in voluntatefalse vel
in irascibilifalse vel in concupiscibili. Accipiendo ergo vir-
tutem moralem large prout ipsa prudentia dicitur quæ-
dam virtus moralisfalse dicere possumus ꝙ secundũ has qua-
tuor potentias animæ in quibus habet eẽ virtusfalse sumptæ
sunt quatuor Virtutes cardinalesfalse videlicetfalse prudẽtiafalse iu-
stitiafalse fortitudofalse & temperantia. Nam prudentia est in
intellectufalse iustitia in volũtatefalse fortitudo in irascibilifalse tem
perantia in concupiscibili.
virtutesfalse sed solum esse habent in intellectufalse & appetitu.
In nobis autem duplex ẽ appetitusfalse intellectiuusfalse & sen-
sitiuus. Nam sicut appetitus naturalis sequitur formam
naturaliter adeptamfalse sic appetitus cognitiuus sequitur
formam per cognitionem apprehensam. Sicut enim gra-
uiafalse ex eo ꝙ habent formam grauisfalse sequitur ea quædam
naturalis inclinatiofalse & quidã appetitus naturalisfalse vt na-
turaliter desiderent esse deorsum: sic habentia cognitio-
nem prout habẽt in seipsis formam apprehnensamfalse sequi-
tur quædam inclinatio & quidam appetitui secundum
formam illam. Propter quod sicut in nobis duplex ẽ co-
gnitiofalse sensitiunfalse & intellectiua: sic etiam est in nobis
duplex appetitusfalse videlicetfalse sensitiuusfalse qui sequ tur for-
mam apprehensam ꝓ sensum: & intellectiuus qui sequi-
tur formam apprebensam per intellectum. Appetitus aũt
sensitiuus duplex est. Nam cũ animalia sint supra inu-
nimatafalse si natura elemẽtis & rebus inqnimatis dedit du-
plicem potentiamfalse vnam per quam tendunt in propriam
quietemfalse & aliam per quam resistuntfalse & agũt in pro-
hibentiafalse & in contraria: multo magis hanc duplicem
potentiam natura dedit ipsis animalibusfalse quæ sunt pere
fectiora illis. Videmus enim ꝙ ignis neturaliter ẽ cali-
dusfalse & leuisfalse per leuitatem autem tendit in locum pro-
priumfalse & in quietem sibi conuenientem: per caliditatem
vero agit in contrariafalse ne ergo ignis per quæcun con-
craria agentia impedireturfalse ne per leuitatem in proprio
loco quiesceretfalse dedit ei natura potentiam calefaciiuãfalse vt
per eñ resisteretfalse & ageret in contraria corruptiua. Si
tentiis naturalibus: sic non laudamurfalse nec vituperamu-
ex sensibus. Nam sicut nullus laudatur tanquam bonus
homofalse ex eo ꝙ bene digeritfalse vel bene crescit: sic nõ lau-
datur ex eo ꝙ acute videtfalse vel subtiliter auditfalse nisi forte
hoc esset per accidensfalse vt si quis ex superflua comestio-
nefalse vel ex nimia potatione incurrisset ophthalmiam ocu-
lorumfalse ne bene videretfalse vel debilitatem stomachifalse ne be-
ne digereret: increparetur illefalse nõ quia male digeritfalse vel
quia non clare videtfalse quia clare viderefalse & bene digere-
re(per se loquendo) non est in potestate hominis: sed in-
creparetur ex nimio potufalse vel ex superfluo cibofalse nã erat
in potestate suafalse vt posset vti potufalse & cibo moderate-
Secundo in sensibus non est ponenda virtus moralisfalse quia
sicut potentiæ naturales non obediunt rationifalse quia secũ-
dum regulam rationis nullus magis vel minus augeturfalse
vel magis & minus digerit : sic nec sensus obediunt ra-
tionifalse nõ enim est in potestate hominis videre clariusfalse vel
minus clare:quare si virtus moralis est aliquid secundum
rationemfalse huiusmodi virtus in sensibus poni non debet.
Tertio in talibus non est moralis virtusfalse quia sicut poten-
tiæ naturales sufficienter determinãtur ad actiones suas
per suam naturam: sic & sensus. Nam sicut ignis tan-
tum calefacitfalse quantum potest calefacerefalse propter quodfalse
quia determinatus ẽ in actione suafalse nec laudaturfalse nec vi-
tuperaturfalse nec est in eo virtus moralis: sic quia potentia
digestiua tantum digerit quantũ potest digerere. & ocu-
lus tantum videt quantum potest viderefalse in eis virtus mo-
ralis esse non potestfalse Nam per virtutem moralem deter-
ergo ignifalse et rebus inanimatis natura dedit duplicem po-
tentiamfalse vnam per quam adipiscũtur propriã quietemfalse et
aliã per quam agunt in prohibentia & contraria: multo-
magis hoc dedit animalibus. Tribuit ergo eis duplicem
appetitum sensitiuumfalse vnum per quem prosequũtur pro-
priã quietemfalse & propriã delectationemfalse vt cõcupiscibi-
lem: & aliũ per quem resistunt & aggrediuntur pro-
hibitiua vt contrariafalse vt irascibilem. Ita ꝙ cõcupiscibi-
lis se habet sicut leuitasfalse vel grauitasfalse in leuibusfalse & gra-
uibus. Irascibilis vero se habet quasi caliditasfalse vel frigi-
ditas in eis. Nam sicut grauia per grauitatem recedũt à
loco sursum tanquam à non conuenientefalse & tendunt in
locum deorsum tanquam ad locũ cõuenientem & cõfor-
mem: per srigiditatem vero resistunt cantrarijsfalse ne cor-
rumpantur à propria naturafalse & deserant propria locafalse
& propriam quietem. Sic animalia per cõcupiscibilem
fugiũt mala tristiafalse & ꝓsequũtur bona delectabilia. Per
irascibilẽ vero aggrediũtur contrariafalse quæ possent ea ab
hmõi delectationibus prohibere. vt leo per cõcupiscibilẽ
pergitfalse vt ꝓsequatur cibum tanquam quid delectabile: ꝑ
irascibilem vero aggreditur animalia illa volentia ipsum
prohibere in cibo adepto. Propter quod bene dictum estfalse
ꝙ concupiscibilis respicit bonum & malum secundũ se:
irascibilis vero respicit bonũ & malũ inquantũ habent
rõnem difficilis & ardui. Nam cũ bonũ secundũ se di-
cat prosequendũfalse malũ vero quid sugiendũ: cõcupiscibi-
lisfalse quæ secũdũ se tendit in quietẽ et in bona delectabiliafalse
& sigit mala tristiofalse ꝓ obiecto habet mala eebona sen-
minatur potentia ad agendũ: hæc autem sufficienter de-
terminantur ad actiones proprias per naturam: nõ ergo
indigent virtute morali Si ergo nec in potentijs naturali-
busfalse nec in sensibus est virtus moralisfalse cum præter poten-
tias naturales & sensus non sit nisi intellectusfalse & appe-
titus intellectiuusfalse & sensitiuusfalse oportet eẽ in talibus virs
tutes morales.
CAP. II.
Quomodo distinguuntur virtutes: & quo-
modo eẽ habẽt in intellectu & appetitu.
Stensofalse ꝙ nec in potentijs naturalibusfalse nec in sen-
D sibus habent esse virtutes: restat ostenderefalse quo-
modo distinguuntur virtutesfalse & quomodo in appetitu &
intellectu existunt. Distinguendum est igitur de virtuti-
busfalse & de huiusmodi potentijs: nam virtutum quædam
sunt intellectualesfalse quædam moralesfalse quædõ mediæ in-
ter intellectuales & morales. Virtutes intellectuales di-
cuntur illæ quæ sunt in intellectu speeulatiuofalse cuiusmodi
sunt scientiæ speculatiuæfalse vt naturalis philosophiafalse geo-
metriafalse metaphysicafalse et cætera tualia. Virtutes vero sim-
pliciter morales sunt illæfalse quæ sunt in appetitufalse siue ap-
petitus ille sit sensitiuusfalse siue intellectiuusfalse cuiusmodi sunt
iustitiafalse temperantiafalse sortitudofalse mansuetudofalse & cætera
taliafalse de quibus sumus singulariter tractaturi. Virtutes
autem mediæ inter intellectuales & moralesfalse sunt virtu-
tes existentes in intellectu practicofalse vt prudentiafalse & ali-
pulum sibi commissum. His ergo ita peractisfalse & osten-
so in quo reges ponere debeant suum finem secundũ or-
dinem superius prætaxatumfalse restat ostẽdere quibus vir-
tutibus reges pollere debeant. Virtutes autem quædã sunt
quidam ornatusfalse & quædam perfectiones animæ. Opor-
tet ergo prius ostenderefalse quot sunt potentiæ animæfalse & in
quibus potentijs habent esse virtutes. Consequẽter autem
manifestabiturfalse quomodo virtutes sunt diftinguẽdæ. Po-
stea vero ostendemusfalse quot sunt numero huiusmodi vir-
tutesfalse & quæ illarum sunt principalesfalse & secundariæ.
Deinde aũt declarabitur singulariterfalse quæ sit vnaquæ
illarum virtutumfalse & quomodo decet reges & principes
tales virtutes habere. Potentiæ autem animæ sic distin-
gui possuntfalse quia potentiæ animæ quædam sunt natura-
lesfalse quædam cognitiuæ sensitiuæfalse quædam appetitiuæfalse et
quædã intellectiuæ. Natarales potentiæ sunt illæfalse in qui-
bus cõmunicamus cũ vegetabilibus & plantisfalse vt potentia
nutritiuafalse augmentatiuafalse generatiuafalse & talia quæ etiã
ipsis arboribus competunt. Potentiæ vero cognitiuæ sen-
sitiuæfalse sunt visusfalse gustusfalse auditusfalse & taliafalse in quibus co-
municamus cum brutis. Appetitiuæ vero distinguuntur:
nam quidam appetitus est in hominefalse in quo nõ cõmuni-
cat cum brucisfalse vt est appetitus sequens intellectum:qui-
dam vero in quo communicat cum eisfalse vt appetitus sequẽs
sensum Appetitus autem sequens sensum potest nomina-
ri sensualitas: sequens intellectum nominatur voluntas:
secundum quem modum loquendi bruta habent sensuali-
tatem & appetitum sensitiuumfalse sed non habent uolunta-
sibilia secundum se considerata. Irascibilis verofalse secundĩ
quam aggredimur & resistimus prohibentibus & noci-
uisfalse tendit in bona & mala sensibiliafalse non secundum se
consideratafalse sed vt habent rationem ardui & difficilis:
sam arduitas & difficultas potissime sunt repugnãtia et
prohibentiafalse ne possimus consequi bonumfalse & vitare ma-
lum. Imperfecte ergo egisset naturafalse si dedisset animali-
bus concupiscibilemfalse per quam vitarent mala & prose-
querentur bonafalse nisi dedisset eis irascibitemfalse per quam
aggrederentur impedientia delectationem illam: vt igi-
tur animaliafalse secundum modum sibi conuenientemfalse prout
bene possint delectari per concupiscibilẽfalse data est eis ira-
scibilisfalse per quam resistant & aggrediantur impedientia
delectationem illam. Duplex ẽ ergo appetitus sensitiuusfalse
irascibilisfalse & concupiscibilis- Appetitus autem intellecti-
uusfalse qui dicitur voluntasfalse remanet indiuisus. Nam cũ in-
tellectus vniuersaliori modo respiciat suum obiectum 
sensusfalse appetitus intellectiuusfalse qui sequitur intellectum
vniuersaliori modofalse fertur in bonumfalse  appetitus secundũ
sensum: & quia quanto aliquid sub vniuersaliori modo
accipiturfalse tanto vnum & idem existens ad plura se ex-
tenditfalse licet appetitus sensitiuus sit alius & aliusfalse secũdũ
quem prosequimur delectabiliafalse & secundum quem ag-
gredimur terribilia: appetitus tamen intellectiuus vnus &
idem existens fertur in omne bonum intelligibile Nõ er-
go est alius appetitus intellectiuusfalse secundum quem prose
quimur bona delectabilia p intellectumfalse & aggredimur
bona ardua: sicut est alius appetitus sensitiuusfalse secũdum
SECVNDA PARS PRIIMI LIBRI
de regimine principum: in qua tractaturfalse quas
virtutes debeant habere regesfalse
& principes.
CAP. 1.
Quomodo diuiduntur potentiæ animæfalse &
in quibus potentiis habent esse virtutes.
Ostquam auxiliante Deo cõple-
uimus primam partem huius pri-
mi librifalse in quo agitur de regi-
mine sui. Ostendentes in quo re-
ges & principes suam felicita-
tem debeant ponerefalse quia nõ de-
cet eos suum finem ponere in diuitijsfalse nec in ciuili poten-
tiafalse nec in aliquibus talibusfalse sed omnibus his (vt supra
plenius ꝓbabatar ) debẽt vti tanquam organis ad felici-
tatem. Suam autem felicitatem ponere debẽt in actu pru-
dentiæfalse prout talis actus ẽ imperatus à charitate:nam tũc
reges habent felicitatem suo fatui debitam & condignãfalse
quando instigante dei dilectione secũdũ prudentiam re-
gitiuamfalse gentem sibi commissam secũdum legem & rat-
tionem sancte & iustè regant. Principaliter ergo regũ
felicitas ponenda est in ipso deofalse & ex cognitione & di-
lectione eius studium suum & vitam suam ad hoc ordi-
nare debetfalse vt cognoscentes & diligentes deumfalse tanquam
veri minstri eius secundum ordinem rationis dirigãt po-
tem & intellectum. Virtutes ergofalse de quibus loqui inten-
dimusfalse quæ sunt quidã habitus laudabilesfalse vel erit in po-
tentijs naturalibusfalse vel in ipsis sensibusfalse vel in appetitu
sensitiuofalse vel in appetitu intellectiuofalse vel in ipso intelle-
cufalse vel in omnibus hisfalse vel in aliquibus horum. In poten-
tijs autem naturalibus esse non possunt. quod tripliciter
patet. Primofalse quia ex naturalibus nec laudamurfalse nec vi-
tuperamur : nullus enim dicitur bonus homo ex eo ꝙ ha-
beat digestiuam bonamfalse vel bonam augmentatiuam. Se-
cundofalse in talibus non habent esse virtutes: quia virtus est
aliquid secundum rõnemfalse vt probari habet secũdo Ethi.
Potentiæ autem naturales (secundum quod huiusmodi )
rationi non obediunt : nam siue quis ratiocineturfalse siue
velit non propter hoc (per se loquendo ) potentiæ natu-
rales variantur in actibus suisfalse sed semper secundũ mo-
dum sibi possibilem suas actiones efficiũt. Tertio in tali-
bus potentijs non sunt habitus & virtutesfalse ꝗ habitus sunt
ad determinandum potentiasfalse vt bene vel male agant. vt
per habitus vitiosos determinatur potentia ad agẽdũ ma-
lefalse per virtuosos ad agendum bene : cum ergo natura sit
determinata ad vnumfalse et potentiæ naturales sufficienter
determinentur ad agendumfalse ex natura sua secundum eas
nec sumus vitiosifalse nec virtuosifalse vt hic de vitiofalse & virtu-
te loquimur: quare in eis huiusmodi virtutes eẽ nõ pos-
sunt. His ergo tribus rationibusfalse per quas probatum est
virtutes non esse in potentijs naturalibusfalse probari potest
eas non esse in cognitione sensitiuafalse siue in potentiis sen-
sitiuis. Nam sicut nõ laudamurfalse nec vituperamur ex po-
vtrtutes sibi annexæ. Prudentia autemfalse secundum Com-
mentatorem super libris Ethicorumfalse media est inter vir-
tutes moralesfalse & intellectuales; computari tamen potest
cum virtutibus moralibus: nam prudentia non est nisi in
hominibus bonisfalse sicut nec virtutes morales: praui enim
homines & si possunt esse scientesfalse astutifalse & versipelles;
prudentes tamen esse non possuntfalse vt suo loco patebit. In-
de est ergo quod dicitur VI Ethicorumfalse ꝙ impossibile
est prudentem esse non existentem bonum. Dimissis er-
go virtutibus hmõdi intellectualibusfalse vt dimissis scientijs
speculatiuisfalse de prudentiafalse & de virtutibus moralibus est
tractandũ. Suscepimus enim (vt pluries diximus) præ-
sens opusfalse non vt sciamusfalse sed vt boni siamus: quæ boni-
tasfalse sine prudẽtia et viriutibus moralibusfalse nobis inesse nõ
potest. Has autem virtutesfalse in intellectufalse & appetitu sic
esse contingit: Dictum est enimfalse virtutem esse aliquid se-
cundum rationem: oportet ergo esse rationalem poten-
tiamfalse in qua potest esse virtus. Rationale autem duplex
est secundum Philosophumfalse per essentiamfalse & per par-
ticipationem. Intellectus autem est rationalis per essen-
tiam. Appetitus vero per participationem. Nam appeti-
tus licet nõ sit ipse intellectus vel ipsa ratio essentialiterfalse
dicitur tamen participure rationemfalse quia est aptus natus
rationi obedire. Potẽtiæ autem naturalesfalse & sensus nec
sunt rationales per essentiamfalse quia non sunt ipsa ratio:
nec ratione participantfalse quia per se & secundum quod
huiusmodi non obediunt rationi. Igitur in sensibusfalse & in
pot entijs naturalibus (vt suipra dicebatur ) non habent eẽ