Capitulum . iii. ̃ qua etate assuescendist̃ innenes ad opera bellica et ex quibus siglis cognoice possrimus hoies bellicoximus supra phn uellesosin . uiii. polis. iuuenes axiiiiͦ.  anno ultͣ assuefaciendos esse ad labores fortes ut labores militares belli cosos quod concordat cum uegetio de re militari dente quod a tempore pub̾tatiᷤᷤ.  assuescendi sunt iuuenes ad militares labores. Imo quia que ainuentu te inchoamus nimis diligimus et delectamur in illis si uelt legislator ciues bellatores face et redd̃e ipsoᷤ aptos ad pugnandum potiuus debet p̃uenire tempore quam p̃termittere. Nam ut ait ue getiuus melius est ut uiuenis exercitatus cause᷑ etatem mind̃ aduenisse pugnandi quam doleat p̃teriisse. Est ter ratio sp̃alis quare oporteat iuiuenes ab ipsa iunentute assuescere ad artem bellandi quia non perua nec leuis ars esse uide᷑ habere annorum industerͥam nam sine equitem sine peditem oportet esse bellam tem quasi fortuitu uide᷑ peruenire ad palmam si tateat industria bellandi. tam enim inpedestri quam etiam equestri pugna sunt multe ad hibende cau cele fatim̃ est quid̃ um prius sed tunc uelle addiscere bellare quando in minet pugnandi ncantas uͥ uita perielementis mortis expointur. Ut ergo bellatores henant spacin addiscendi singła que requirum tus ad bellum ab ipsa pub̾tate assuestendi sunt ad opera bellica. quare si legislator ut rex aut princeps de lrat commͣtere bellum uiros exertitatos et bellatores stͥmios debet assum̾e.  Uiso in qua etate assuescendi sunt d̃ efficibellatores ad actiones bellicosas uidere restat ex quibus signis cognosci heant homines bellicosi. Sciᵈ est ergo uiros audaces et cordatos utłioresesse ad bellum quam timidos. R sus homines fortes et duros cor̃e quia potentiores sunt uͥibus sunt magis eligindiad opus bellicum. Amplius cum uideamus aliqͣ animalia bellicosa. alia uero timida homines siles bellico sis animalibus utłiores uidentur esse ad bellum. Tribus igitur gu̾ibus siergorum cognostere possumus bellicoses uiros.  dem per signa secundum que aguntur ainositas et audacia. Secundouero per sigͣ secundum que o stenditur uirilitas et fortitudo co.  Ccio autem per signa secundum que conformantur animalibus bellicosis. Sunt autem signa per que enondicitur aiuesitas et stermitas cordis. uigilantia oculorum. et erectio c̾uicis. Io dͭ ue getiuus quod ad olescens martio operi depntandus debet esse uigilantibus oclaris et eroctateruice. Sigͣ uero per que ostendicitur fortiᵈ cor et uires m̃bͦrum sunt dicies carnis. con pactio nisiuorum niusculorum et lacretor Nam phnoni secundum . uiii. polis. opus bellicosum et industera m̃tis omnio requirunt modum gͣrium. Nam ut scribitur ini . ii. deaina. molles carne apartos m̃te dicimus. Secundum e contrario duri caeterarne habentes conpactos neruos et lacretos sunt uͥosi et fortiones cor᷑ sunt aptiores ad pugnam. Sigͣ uero conforͣncia nos alibus bellicosis sunt magnitudo extremitatum et latituda pͨtoris. uidere enim leones animalium forti ores corͤ habere magna bͣchia et latum pettur. non ergo in homine uidemus quod sit uigilans oclaris exectus c̾uice. durus in caeterane. conpactus in neruis et muscuel hnons longͣ ba bͣchia et latum pectur debemur argu̾e ipsum esse bellicosum et aptum ad pugnam. Tales ergo querendi sunt beslatores quia ut plurimum contingit e osem e aptos ad actiones bellicas os esse aptos ad actiones bellicas