Capitłm . iii. In qua etate assuescendi sunt uiuentes ad opera bellica et ex quibus signis cognoscere possumus homines bellicosos.  ximus supra philosophum uelle in . viii. polis. Iuuenes a xiiii. anno ultra asuefacien dos esse ad latores militares et bellicosos qdum concordat conuegetio de re militari dicente quod atenpe pubertatis assuescendi sunt iuuenes ad militares labores. Immo quia que aiuuentute inchoamus nimis diligimus et delectamur in illis si uult legis lator ciues bellatores facere et reddere ipsos aptos ad pugnandum pocius debet praeuenire tempos quam poterunt Nam ut ait uegecius melius est ut iuuenis exteritatus causetur etatem non dum aduenisse pugnandi quam doleat p̃teriisse est etiam
              specialis ratio quare oporteat uiuenes ab ipsa
              iuuentute assuescere ad artem bel landi. quia non perua nec leuis arsesse uitur habere armorum in dustriam
              Namsiue equitantem siue peditem oportet
              esse bellantenquasi fortuitu uidetur peruenire ad palmam si careat in dustria bellandi tam enim inpedestri quam etiam inequestri pugna sunt
              mlis te adhibende candele fatuum est quidem non prius. sed tunc uelle
              addiscere bellare quando inminet pugnandi neccesitas ubi uita periclaris mortis exponitur ut ergo bellatores henant spacium ad discendi singłaque requiruntur ad bellum ab ipsa pubertate assuescendisunt ad opera bellica quar si legis lator sit ut rex aut princeps debeat committere bellum uiros exercitatos et bellatores strenuos debus assum̾e. uiso in qua etate assuescendi sunt qui debent efficibellatores ad actiones bellicosas ui dere restat ex quibus signis cognosci henant homines bellicosi. Sciendum ergo uires audaces et cordatos uiriliores esse ad bellum quam timi dos Rursus homines fortes et duros corpore quia potentiores sunt uiribus sunt magis eligendi ad opus bellicum. Amplius cum uideamus aliqua animalia belli cosa aliqua uero timida homines similiores bellicosis animalibus
              utiliores uidentur esse ad bellum tribus igitur genibus signorum cognoscere possumus bellicosos uiros primo quidem per signa scderm que arguitur animositas et audacia. secundo uero per signa scderm que ostenditur uirilitas et fortitudo corperis. tercio autem parsigna secundum que
              conforma mur animalibus bellicosis Suntas signa perque onnditur ainositas et strenuitas cordis iugilancia oculorum et electio seruitis. Ideo
              dic̃ uegetius quod adolescens marcio operi deputandus debet esse uigilantibus oclaris et erecta cͥuice.  Signa uero perque ostenditur fortitudo corperis et uires membrorum sunt duricies carnis compactio neruorum musculorum et lacretorum. Nam secundum philosophum . viii. polis. opus
              bellicosum et industria mentis omnino requi runt modum contrarium. Nam ut scͥbͦ in secundo de anima molles carne aptoᷤ m̃te dicimus. debet econtrario duri
              car ne habentes nerios et lacretos sunt uirosi et fortiores corpore sunt aptiores ad pugnam Signa uero con formantia nos animalibus bellicosis
              supra magnitudo extremitatum et latitudo peccoris. uidemus enim beo nes animalium fortissimos habere magnabrachia et latum pectus.   Qnon ergo in homine uidemus quod sit iugilans oclaris erectus ceruice durus incarne conpactus in neruis et mustulis habens longuabͭchia et latum pectus debemus arguere ipsum esse bellicosum et aptum ad pugnam. tales ergo querendi sunt bellatores quia ut plurim contingit eos esse apartos ad actio nes bellicas 