Caͫ3ͫ i qua etate assuescensi sunt inuens ad opera bellica et ex quibus signis cognoscere possuus hommes bellicosos Iximus supra. philosophum uelle dͦ poli iuuenes a i4ͦ amo ultra assuefaciendos esse ad labores fortes ut ad labores milicares ei uellicosos. quia concordat enz uegecio de re militari dicente quod a tempore pubertatis assuescendi sunt iuenes ad militares labores. Inimo que a iiuentute in cohamus miis diligius et delectamur in illis Si uult legislator ciues bellatores tacere et reddere ipsosaptes ad pugnandu. potius debet per uenireipos quam permictere. Nam ut ait uegecius melius est ut iiuenis extercitatus causetur etatem nondum aduenisse pugnandi quam pͥt debeat pͥterisse. Est etiam sp̃alis racio quare opporteat iuenes ab ipsa iuuentute assuescere ad artem bellandi. quia non parua net tenius esse iudetur habere ar morum Iuduscriam Aam siue equitem siue peditem opportet esse bellantem quasi.  fortuitu uidetur peruenire ad palmam si careat industria bellandi Tamemi in pedescri quam in equescri pugna sunt mlte ad hibende cautele. fatuum est quid non plus sed tunt uelle ad discere betłare quando inminet pugnandi neccessitas ubi uita periculis mortis exponitur t eg ergo bellatores habeant spacium addiscendi singula que requiruntur ad bellum ab ipsa pubertate assuescendi sunt ad opera tettica ut rex aut princeps debeat mittere uellum uiros exescitantos et bellatores extremos debet assumere iso in qua etate assuescendi sunt iuuenes qui debent betłare ad actiones bellicosas uidere restat ex quibus signis cognosci henant homines belłicosi Screudum ergo quod uiros audates et concor datos utiliores esse ad belłum quam tindos Rursus homines fortes et duros corpore quia potentiores sunt uiribus sunt magteligendi ad opus belłicommuni Amplius cum iudeamus aliqua animałia belłicosa alique uero tinuda homines similiores bellicosis animalibus utiliores uidence esse ad Retłu Tribus ergo generibus signorum coguoscere possumus bellicosos uiros primo quid per signa secundum quod arguitur animo sitas et audacia. Secundo uero por sicthlque oscenditur uirilitas et fortitudo corporis Certio uero per signa secundunque formantur animalibus belłicosis.  Sunt autem signa per que ostenditur aionfitas et scre mutas cordis. uigilantia occulorum et etectro seruitutis. Ide o dicit uegecius martro operi debet esse uigilantibus ecculis et erecta et cum seruitute. Sigua uero per que ostendrus fortitudo corporis et uires menbrorum sunt duricies carnis. Conpago neruorum multuborum et lacertorum Nam secundum phm uiiiͦ polis opus betlicosum et industria mentis om̃o requitunt modum conturrium Nam ut scabiliter in secundo de anima motles tarne aptos mente dicuus Sed econfsio duri carue lentes conpactos neruos et lacertos sunt uirosi et forciores corpore sunt aptiores ad pugnam. Signa uero conformantia.  nos animalibus bellicosis sunt magintudo extremitatum et lacitudo pettoris uidemus enim leones aindlin fortissions habere magera brachia et latum pectus Quando ergo in homine uidemus quod sit uigillans occulis erectis ceruite duus carue conpactus innerius et masculus henons longa brachia et latum pectus Debemus ipsum arguere ipsum esse bellicosum et aptum ad pugnam. Tales e ergo querendi sunt ad pugnam siue bellatores quia ut plurunum contiugit eos esse aptos ad act̃ones be talicas 