Capitulum . iii. in qua etate assuestendi sunt uiuines ad opera bellica et ex quibus ignis cognoscere possumus ho mines bellico sos Iximus supra philosophum uelle in . viii. polis. inuenes a . xiiiͦi.  anno ultra assuefatiendos esse ad labores fortes ut ad labores militares et bellicosos quod contordat tum uegecio de re militari dicente quod a tempore perubertatis assuescenli sunt iuuenes ad militares labores. Immo quia ciuea iuuentute inchoamus nimi diligimus et delectamur in illis.  si uult legislator ciues bellatores facere et reddere ipsos apartos ad prgnandum pous debet praeuenire tp̃t qm p̃termittere. nam ut ait uegecius melius est ut iuuenis exercitatus sausetur etatem nundum aduenisse pugnandi quam debeat p̃teriisse.  Est etiam sp̃alis ratio quare oporteat iuuenes ab ipsa iuuentute assuescere ad aitem beslandi. quia non perua nec leuis ars esse uidetur habere armorum industriam.  nam siue eq uitem siue peclitem oportet esse bellantem. quasi fortuitu uidetur peruenire ad palmam si careat inclustria bellandi tam enim inpedestri quam etiam in equescri perugna sunt multe adhibende cautelesfatuum est quidem non prius sed tunc uelle addiscere bellare quando iminet pugnandi nc̃citas ubi uita periculis mortis exponitur. Ut ergo bellatores habeant spacium addiscendi singula que requiruntur ad bellum ab ipsa pubertate assuescendi sunt ad opera bellica quare si legislator ut rex aut princeps debeat con mittere bellum. uiros exercitatos et bellatores strenuos debet assum̃e.  Niso in qua etate assuescendi sunt qui debent effici bellatores ad actiones bellicosas uidere restat ex quibus signis cognosci hant homines bellicosi.  Stiendum igitur uiros audaces et cordatos utiliores esse ad bellum quam timidos. Rursus homines fortes et duros cor quia potentiores sunt uiribus sunt magis eligendiad opus bellicum.  Ampus. tum uideamus aliqua animalia bellicosa aliqua uero timda homines siliores bellicosis animalibus utiliores uidentur esse ad bellum. tribus igitur generibus lignorum. tognoscere possumus bellicosos uiros primo quidem per signa secundum que argiutur animositas et au dacia. secundo uero per signa secundum que ostendicitur uirilitas et fortitudo corporis. Tercio autem per signa secundum quegformamur animalibus bellicosis.  Sunt autem signa per que onon ditur animositas et strenuitas cordis iugilantia oculorum et electio ceruitis. Ideo dicit uegetius quod adolesceris marcio operi deputandum debet esse iugilantibus oculis et erecta teruite. S. igna uero per que ostenditur fortitudo corporis et uires menibrorum sunt duricies carnis compactio neruorum musculorum et lacertorum. nam secundum ph̾m . uiii. polis.  opus bellicosum et industria mentis omnino requirunt modum contrarium. nam ut scriberr in secundo de anima molles tarne habentes conpactos neruos et lacertos sunt uiro si et fortiores corpore sunt aptio res ad pugnam. Si igitur uero conformantia nos animalibus bellicosis sunt magnitudo extremitatum et latitudo pettoris. Uidemus enim leones alium fortissimos habere magna brachia et latum pestus. Qnon igitur in homine uidemus quod sit iugilans oculis erestus cetuice durus in sarne compactus in neruis et musculis habens longa brachia et latum pettus delemus arguere ipsum esse bellicosum et aptum ad pugnam. tales ergo querendi sunt bellatores quia ut plurimum conuenit eos esse aptos ad acto ens bellicas