Capitulum . xxiiii. quomodo dencet ren¬ ges et principes et omnes ciues
              propriisꝯuigibus sua aperire secreta.  Ripliciam uia inuestigare pͥsumus q mulieres communiter et ut
              plurimum secreta retinere non posst̃. Prima
              uia sumitur ex defectu rationis. Saͣ ex mollicie cordis. cia ex appetitu laridis. Pᵃ uia sic. patet quia ut inptedentibus dicebatur eo ipon quod
            aliquid est prohibitum augetur concupiscentia nostra
              uoenius inᵈ̃ Quare cum ponere aliquid in
              secto sit probibere aliquid ne dicatur illud ex
            ipsa prohibitione incitatur concupiͣ magis ad dicendum
              secͤta quam alia. Nisi ergo ex ratione huius
              concu piͣ refrenetur non congrue posst̃
            retineri secreta. Mulieres igitur eoquod ab usu
              ronnis deficiunt nec poster sic refrenare concupiscentias sunt magis propalatiue
              secretorum quam sint mares. nam si
              prohibi tio auget concupinam tanto sunt prouiores mulieres ad faciendum mala siue prohibita quam masclari quam ab usri
            rationis deficientes miluis possunt refrenare in citamenta concuipinarum quam uiri
              Secunda uia adinuiestigandum hoc idem sintur ex
              mołlicie cordis. n autem quia mulieres ut
              plurim̃ sunt molles et ducabiles statim cum i
              ma eis applaudit et ridet in facie earum credunt ipsam esse amicam et reuelant sibi omni a secreta cordis. Tcia uia
              ad inuestigandum hoc idem sumitur ex
              appetitu laudis. Dicebatur enim in precedentibus
              quod muliues nimis appetunt laudem et
              gloriam In est igitur quod communiter et ut
            plurimum mulieres aliis mulieribus quas credunt amicareuelant secreta uͥorum. Credunt enim ex hoc esse in quadam excellencia et
              laudari apud eas si sciant referre uirorum
              secreta. nam qi uidentur a suis ilis
              diligi si sciant secreta eorum congłantur si
              posst̃ se laudare quod a suis uͥis diligantur
              ap petentes quamdami ina nengłam et
              quamdam laudem de facili reuelant secreta
              uirorum ex hoc etiam de facili apparet qualiter
            uiri suis coniugibus debeant reuelare secreta.  nam cum dicimus hos esse mores
              iuuenum mulierum. hos sem̃ non est intellingendum
            talia ne cessitatem inponere. secundum solum ut in
            pluribus et serqͣdam pronitatem et incłinationem.
              Postertum tam feiue quam uirt per rationis usum
              si uelint esse constantes et uincere huius
              inpetus et incłinationes. Na licet sic difficile
              superareicitamenta concupiscentiarum et licet sit
            hoc magis difficile in feminis quam in ⟦feminis
            uiris eo quod inpmagis deficiant a rationis usu. non tum est inpossibile possunt enim tam uͥ
            quod mulier̃es huius inpetus uincere. Quare licet
              mulieres stͣ propalatue secretarum communiter non
            tum est in conueniens aliquas mulier̃es esse debite
              secreta tenentes. Viri igitur non debent suis
              coiugibus aperire secreta nisi per
              duiturna tempora sunt experti eas esse discretas
              pru dentes et stabiles et non esse secretorum
              pro palatiuas. Hiis uisis cum onͣsum seruit quomodo communitas uiri et
              mulieris sit naturalis et quomodo se heat ad altas
              communitates domus. cum etiam declaratum sit
            quomodo reges et principes et ons ciues se habere
              debeant ad suas coniuges et quo cum eis debeant conuersari. Im poͣtur finis
              prime partis seri libri in qua agitur de
            regimine principum coniugali. Videntur tum forte alicui non
              sufficient̃ esse traditam notitiua regimens
              nuptialis eo quod non ostensum ⟦en⟧ sit ad
            que opera sint coniuges ordinande st enim
              indecensem eas ociosas esse ut superuis dicebatur
              de seͥbenda sunt operaqui decet ipsas
            coniuges exercere sed quia de hiis inf dicetur uolumus ea
            hic silem cio partͣnsire 