 Capitulum . xxiiii. quomodo decet Reges et principes et uniuersaliter omnes ciues propriis coniugibus sua apperire secretariplici uia inuestigare possumus quod mulieres communiter ut plurimum secreta retinere non possunt. prima ui a sumitur ex defectu rationis. secunda ex mollicie cordis . Tercia ex appetitu laudis. Prima iua sic patet quia ut inprecedentibus dicebatur eo ipso quod aliqidem prohibitum augetur in concupiamur̃a ut operemur illud quar cum ponere aliquid in secreto sic prohibere ne dicatur illud ex ipsa prohibitione incitatur concupiam magis ad dicendum secreta quam alia nisi ergo ex ratio ne alicus huius concupiam refre netur non cogrue possunt retineri secreta . mulieres igitur eo quod ab usu rationis deficiant nec possunt sic refrenare concupiams sunt magis propalatiue secretorum quam mares sint. Nam si prohibi tio auget concupiamm tanto sunt promores multes ad faciendum ma la sie prohibita quam masclari quan to ab usu rationis deficientes minus possunt refrenare incitam̃ta concupinarum quam uiri Secunda uia ad inuestigandum hoc idem su mitur ex mollicie cordis. Nam quia mulieres ut plurimum sunt molles et ductibiles statim cum aliqͣ parsona eis applaude et ridet in facie earum credunt ipsam esse amicam et reuelant sibi omnia se creta cordis. Tercia uia ad hoc probandum sumitur ex ap petitu laudis dicebatur enim in precedentibus quod mulieres nimis appetunt laudem et gloriam. Inde est igitur quod communiter et ut plurim̃ mulieres aliis mulieribus quas credunt amicas esse reuelant secreta uirorum. credunt enim ex hoc esse in quadam excellencia et lau dari apud eas sisciant referre uirorum secreta. Nam quia uidentur asuis uiris diligi si sciant secreta ipsorum cogłientur si possint se laudari quod asuis maritis diligantur appetentes quamdam inanone gloriam et quandam laudem de facili reuelant secreta uirorum exħ etiam defacili appet qualiter uiri suis coniugibus debeant reuelare secreta. Nam cum dicimus hos esse mores inuenum hos mulierum.  hos senum non est intelligendum talia neccesitatem in ponere. Secundum solum ut in pluribus et secundum qnͣdam prouitatem et inclinationem. possunt tamen tam feiue quam uiri per rationis usum si ue lint esse constantes et uincere huius inpetus et inclinationes. Nam licet sit difficile superare incitamenta concupicinarum et licet sit hoc magis difficile infeminis quam in uiris eo quod magis deficiant a rationis usu non tamen est inpossibile.  possunt enim tam uiri quam mulieres huius impetus uincere quar licet mulie res communiter sint propalatiue secretorum non est tamen in conueniens aliquas mulieres esse debite secreta tenentes. uiri igitur non debent suis coniugibus secreta aperire nisi perdiuturna tenpora sint experti eas esse discretas prudentes et stabiles et nonesse secretorum propalatiuas hiis uisis cum ostensum sit quomodo communitas uiri et uxoris sit naturalis et quomodo se habeat ad alias communitates domus cum etiam declaratum sit quomodo reges et principes et uliter omnes ciues se habere debeant ad suas coniuges et quomodo cum eis debeant conuersari. Imponatur finis prime partis huius seri libri inqua agitur de regimine coniugali.  uideretur tamen forte alicui non sufficienter esse traditam noticiam regiminis nuptialis eo quod non ostensum sit ad que opera sint coniuges ordinande si enim in decens est eas ociosas esse ut superius dicebatur describenda sunt opera que decet ipsas coniuges exercere. sed quia de hiis infra dicetur uolumus ea hic silentio preterire . 