Caͫ 24ͫ. quomodo decet reges et princpes et uliter os ciues suis uxoribus secreta aperire.  Ripplici uia inuestigare possumus quod ml̃ieres communiter et ut plurimum secreta retinere non possunt prima uia sumitur ex deffectu rationis Secunda ex mollicie cordis . Tercia ex appetitulaudis. Prima uia sic patet quia ut in precedentibus dicebatur. eo ipso que aliquid est prohintum augetur concupiscentia nostra ut opemur illud. qrͣe cum ponere aliquid in secreto sit prohitum ne dicatur illud ex illa prohibitione incitatur concupistenna magis ad dicendum Secundum cum mulieres a ratione defficiant si secreta eis reserentur non congrue possunt retinere ea. mulieres ergo eo que ab usu rationis defficiant nec possunt sic refrenare concupi scencias sunt magis prolatiue secretorum quam sint mares. nam si auget prohincio concupi scentiam tanto sunt promores mulieres ad faciendum mala seu prohita quam masculi quamto ab usu rationis defficientes nimius possunt re frenare incitamenta concupiscenciarum quam uiriSecunda uia ad inuestigandum hoc idem sumitur ex mollitie cordis. nam quia ut plurimum mulieres sunt molles et ductibiles statim cum aliqͣ persona eis applaudit et ridet in faciem earum credunt eam esse amicum et reuelant sibi omnia secreta cordis Tercia uia ad hoc probadum sumitur ex appetitu laudis. dicebatur enim in p̾cedentibus quod mulieres nimis appetunt laudem et gloriam. in est igitur quod comuniter et plurimum mulieres aliis mulieribus quas credunt amicas esse reuelant secreta uirorum. redunt enim hoc esse in quad̃ excellencia et laudari apud eas. Nam quia uidentur a suis uiris diligi si sciant secreta ipsorum Cum glorientur. si possint se laudare quod asins maritis diligantur appetentes quamd inauem gli̾am et quandum laudem de facili reuelant secreta uirorum Ex hoc autem de facili apparet qualiter uiri suis coniugibus secreta debeant reuelare. Nam cum dicimus hos esse mores inuenium hos mulierum hos senum non est intelligendum tliam nctintem apponere sed solum ut in pluribus et sed quandum pronitatem et incliancionem. possunt tamen tam femine quam uiri per ronnis usum si uelint esse constantes et uincere huius impetus et inclarianciones nam licet sit difficile superare incitamenta concupistennciarum et licet sit magis difficile in feminis quam in uiris eoquod magis defficiant ar̃onis usu. non tum e impossibile. possunt enim tam uiri quam femine huius impetus uincere. Quare licet mulieres sint communiter prolatiue secretorum non est tamen inconueniensesse aliquas mulieres debite secreta tenentes uiri igitur non debent suis uxoribus secreta apperire nisi perdiuntur na tempora sint experti eas esse secretas prudentes et stabiles et non esse secretorum prolatiuas Hiis uisis cum ostensum sit quomodo communitas uiri et uxoris sit naturalis quomodo se habeat ad alias comunitates domus Cum etiam declaratum sit quomodo reges et principes et uniuersaliter onmesciues se habere debeant ad suas coniuges et quo modo cum eis debeant conuersaui. Imponatur finis p̾me partis huius scdin libri in qua agitur de regimine coniugali. uidetur tum forte alicui non sufficienter traditam esse noticiam regiminis nupcialis eo quod non ostensum sit ad que opera sint coniuges ordinande di enim est indecens eas ociosas esse ut superius dicebatur describenda sunt opera que decet ipanscomiuges excercere. Secundum quia de hiis infra dicetur uolumus ea hic si lencio preterire . 