Capitulum . xxiiii. quo deter reges et principes et uliter ons ciues
                propriis et iuigibus sua aperure
              secreta Riplici uia uenari possu mus quid mulieres et ut per plurimum secreta retinere non possunt. Prima uia sumitur ex defectu rationis. Sidera ex n mollicie cordis. Tercia sumitur ex appetitu laudis. Prima sic patetur. nam ut in precedentibus dicebatur eon ipsosaliquid est prohibitum augetur concupiam nostra ut operemur illud. quare componere aliquid in secreto sit prohibitum ne dicatur illd ex ipsa prohibi tione incitatur concupina magis ad dicendum secreta quam alia.  nisi ergo ex ratione huius concupilis centia refrenetur non congruere possunt retineri secreta mulieres ergo et quod ab usu rationis
              deficiunt net possunt sic refrenare concupinas suas prauas sunt magis propalatine secretorum quam sint mares. nam si prohibitio aug concupinam tanto sunt proniores mulieres ad faciendum prohibita quam mastuli quanto ab usu rationis deficientes minus possunt refrenare fomenta concupiscentiarum quam masculi. Secunda uero uia ad inuestigandum hoc idem. sumttur ex mollicie cordis nam quia mulieres ut plurimum sunt molles et ductibiles.  statim cum aliqua parsona eis aplaudet et ridet in faciem earum credunt eam esse amicam et reuelant ei omnia secreta cordis.   Tercia uia ad hoc proban dum sumitur ex appetitu la dis dicebatur enim in precedentibus quod mulieres nims appetunt laudem et gloriam. inde est igitur quod ut plurimum mulieres aliis mulieribus quas credunt amicasesse reuelant secreta uirorum. credunt enim ex hoc esse in quadam extellentia. et laudari apud eassi sciant se ferre uirorum secreta.  nam quia uidentur a suis uiris diligi si sciant secieta ipsorum tum glorientur si possint se laudari quod a suis maritis diligantur appetentes quandam inanem gloriam et quandam laudem de facili reuelant secreta uirorum.  Ex hoc autem de facili apparet qualiter uiri debeant suis coniugibus reuelare secreta nam cum dicimus hos esse mores iuuenum hos esse esse senum hos esse mulierum: nori est intelligendum talia nccintatem imponere. sed solum ut in pluribus et secundum pronitatem et inclinationem. possunt tamen tam femine quam uiri per usum si uelint tem constantes et uincere huius impetus et inclinationes. nam licet sit difficile superare incitamenta concupinarum et licet magis sit difficile in feminis quam in uiris: eo quod magis deficiunt a rationis usu. non tamen est impossibile. possunt enim tam uiri quam mulieres uincem huius impetus quare licet communiter mulieres sint propalatiue secretorum non est tamen inconueniens aliquas mulieres esse debite secreta terientes.  uiri igitur non debent suis uxoribus secreta aperire. nisi per diuturna tempora sint experti eas esse discretas prudentes et stabiles et non esse secretorum propalatiuas. Hiis uisis cum ostensum sit quomodo communitas uiri et uxoris sit naturalis. et quomodo se habeat ad alias ꝯmunitates domus. Cum etiam declaratum sit quomodo reges et principes et uliter omnes ciues debeant se hre ad suas coniuges et quomodo cum eis debeant conuersari. In ponatum fuus prime parti huius secundi libri in qua agitur de regimine coniugali uideretur tamen forte non sufficienter esse traditum noticiam regimins nuptialis eo quod non est ostensum ad que opera coniuges ordinam de sunt. Si enim indecens est eas esse ociosas ut superius dicebatur.  describenda sunt huius opera que decet suas coniuges exercere. Secundum
              quia de hiis infra dicetur uolumus ea hic sile ritio preter iri . 