 CAP. . XXIIII.  Quomodo decet reges et principes, et vni uersaliter omnes ciues propriis coniugibus sua aperire consilia.  Riplici via inuestigare possumus, quod mulieres communiter, et vi plurimum secreta retinere non possunt.  Prima via sumitur ex defectu rationis. Secunda ex mollicie cordis. Tertia ex appetitu laudis. Prima via sic patet: quia (vt in præcedentibus dicebatur )es ipso quod aliquid est prohibitum, augetur concupiscentia nostra, vt operemur illud. quare cum ponere aliquid in præecepto, sit prohibere, ne dicatur illud: ex ipsa prohibitione incitatur concupiscentia magis ad dicendum secreta, quam alia.  nisi ergo a ratione huiusmodi concupiscentia refrænetur, non congrue possunt retinere secreta. Mulieres igitur eo quod ab vsu rationis deficiunt, nec possunt sic refrænare con cupiscentias, sunt magis propalatiuæ secretorum. q: sint viri. Nam si prohibitio auget concupiscentiua : tanto sunt proniores mulieres ad faciendum prohibita quod masculi, quanto ab vsu rationis deficientes, minus possunt resrænare incitamenta concupiscentiarum quod viri. Secunda via ad inuestigandum hoc idem, sumitur ex mollicie cordis. Nam quia mulieres vt plurimum sunt molles et ductibiles, statim cum aliqua persona eis applaudet, et ridet in facie earum, credunt ipsam esse amicam, et reuelant ei omnia secreta cordis. Tertia via ad hoc probandum, sumitur ex appetitu laudis. Dicebatur enim in præecedentibus, quod mulieres nimis appetunt laudem et gloriam: Inde est igitur quod communiter et vt plurimum mulieres aliis mulieribus, quas credunt amicas esse, reuelant secreta virorum. Credunt enim ex hoc esse in quadam excellentia, et laudari apud eas, si sciant referre virorum secreta. Nam quia videntur a suis viris diligi, si sciant secreta ipsorum, cum conglorientur, si possint se laudari quod à suis maritis diligantur, appetentes quandam inanem gloriam, et quandam laudem, de facili reuelant secreta virorum. Ex hoc autem de facili apparet, qualiter viri suis coniugibus debeant reuelare secreta. Nam cum dicimus hos esse mores iuuenum, hos mulierum, hos senum. non est intelligendum talia necessitatem imponere, sed solummodo vt in pluribus, et secundum quandam pronitatem et inclinationem. Possunt tamen tam soeminæ quod viri per rationis vsum (si velint ) esse constantes, et vincere huiusmodi impetus et inclinationes. Nam licet sit diffi cile superare incitamenta concupiscentiarum, et sit hoc magis difficile in foeminis que in viris, eo quod magis deficiant a rationis vsu: non tamen est impossibile: possunt enim tam viri quam mulieres huiusmodi impetus vincere, quare licet communiter mulieres sint propalatiuæ secretorum, non est tamen inconueniens aliquas mulieres esse debita secreta tenentes. Viri igitur non debent suis contugibus secreta aperire, nisi per diuturna tempora sint experti, eas esse discretas, prudentes, et stabiles, et non esse secretorum propalatiuas. His vi sis, cum ostensum sit, quomodo communitas viri et vxoris sit naturalis, et quomodo se habeant ad alias con munitates domus : cum etiam declaratum sit, quomedo reges et principes, et vniuersaliter omnes ciues se habere debeant ad suas coniuges, et quomodo cum eis debeant conuersari, imponatur finis primæ parti huius secundi Labri)in qua agitur de regimine coniugali.  Uideretur tamen forte alicui non sufficienter esse traditam notitiam regiminis nuptialis, eo quod non ostensum sit, ad quæ opera sint coniuges ordinandæ: si enim indecens est eas esse ociosas, vt superius dicebatur, describenda sunt opera, quæ decet ipsas coniuges exercere. Sed quia de eis infra dicetur, volumus ea hic silentio præterire. 