Capitulum . ii. quomodo distiuguntur uirtutes et
            quomodo se habet in intellectu et appetitu.  stenso quod nec in potenciis naturalibus
              nec in sensibus habent esse uirtutes.
              Restatostendere quomodo distinguntur uirtutes
            et quomodo in intellcum et appetitu existant. Distinguendum est ergo de uirtutibus et dehuius
            potenciis.  Nam uirtutum quedam sunt intellectuales.
               quedam morales. quidam medie inter
              intllcu ales et morales uirtutes intłlec̃uales dicuntur ille que sunt in intłlecum.
            speculatiuo cuiusmodi sunt scientiae speculatiue ut naturalis
            philosophia geometri a methaphisica et cetera alia. uirtutes
            uero sinpͬmorales sunt ille que sunt in appetitu
              siue appetitus ille sit sensitiuus siue
            intellectiuus. c᷒moͥam sunt iustitia. tenperantia fortitudo
            mansuetudo et cetera taliade quibus sumus singulariter
              tractaatur. uirtutes autem medie inter
            intellectuales et morales sunt uirtutes existentes in
              intel lectu practico ut prudencia et alie
              uirtutes sibi annexe. prudentia autem secundum
              commentatorensͣ librum ech. mediam inter uirtutes
              mo rales et intllcu conputari tum potest
              cum uirtutibus moralibus nam prudentia non
            est nisi hominibus bonis. sic nec uirtutes
            morales. primaui enim homines et si possent esse scientes
              astuci et uersipelles. prudentes tum esse nonpos
            ster ut suo loco patebit. inde est ergo quod
            dicitur . ui. ethicorum.  quod inpossibile est prudentem esse non
            existentem bonum.  Dimissis igitur uirtutibus
            intellectualibus et dimis sis scinis speculatiuis de prudentia et
              uirtutibus moralibus est tractandum. Suscepimus enim ut pluries diximus. ⟦p̾s⟧
              puns opus non ut sciamus. sed ut boͥ fiamus qui bonitas siue prudentia et
              uirtutibus moralibus nobis in esse non potest.
              hasam uirtutes in intellectu et appetitu
              sitesse contingit. dictum enim est
              uirtutem esse aliquid secundum rationem. Oportet
            ergo esse ratio nalem potentiam in qua ponitur esse
            uirtus Ron nalem autem duplex est secundum
            philosophum per essentiam et per participationem intellecs autem est
              rationalis per essentiam. Appetitus uero per
              participa tionem. nam appetitus licet non sic ipse
              intellc̃s. uel ipsa ratio essencialiter.
            dicitur tum parti cipare ratione quia est aptus natus o bedire rationi. potentiae autem naturales
            et sensus nec sunt rationales per essentiam. quia non
            ipsaron sunt nec ratione participant quia per se et
              serquod huius non obediunt roni. igitur in
            sensibus et in potenciis naturaibus ut supra
              dicebatur non habet esse uirtutes. sed solum esse
              habent ⟦in inapp⟧ in intellectu et appetitu. In
              nobis autem duplex est appetitus intellectiuus
            et sensitiuus.  Nam sicut appetitus sequitur formam
              naturaliter adeptam. sic appetitus cognitiuus
              sequitur formam per cognitionem apprehendam.
              sicut enim grauia ex eo quod habet formam
              grauissetur eaquedam naturalis inclinatio et
            quidam ap petitus naturalis ut naturaliter
            desiderent esse deorsum. Sͦ habentia cognition prout
              habet in seipsis formam apprehensam sequitur
              quedaninclariatio et quidam appetitus secundum
              formam illam propter quod sicut est in nobis
            duplex cognitio sensitiua et intellectiua. sic est in
            nobis duplex appetitus uidelicet sensitiuus qui sem
              forum aprehensam per sensum et intellectiuus
            qui sequitur formam apprehensam. Appetitus autem
              sensitiuus duplex est. nam cum animalia sint
            supra animata si natura elementis et rebus
              inanimatis dedͭ duplicem potentiam. unam per quam tendunt in propriam quietem et
              alium per quam resistunt et agunt in
              prohibencia et in contraria multo magis habet
              duplicem potentiam. natura dedͭ ipsis animalibus
            que sunt perfci ora illis. uidemus enim quod ignis est
              naturaliter calidus et leuis per leuitatem autem
              tendͭin locum proprium et in quietem sibi
            conuenientem per caliditatem uero agit in contraria. Ne
              ergo per quecunque agentia contraria
            inpediretur.  ne perleuiͭ in proprio loco quiesceret
              dedit ei natura potentiam calefcinuam ut
            per eam resisteret et ageret in contraria
              corruptiua. Si igitur igni et rebus in
              animatis natura dedit duplicem ⟦gnam⟧ potentiam
              unam perquam adipiscuntur ppͥam quietem et
              ali am perquam agunt in prohibentia et
            contraria.  multo magis hoc dedit alinbus. Tribuit ergo eis duplicem appetitum
              sensiti uum. unum per quod prosecuntur propriam
              quietem et propriam delectat̃om ut concupisciˡᵉ̃
              et alium per quem resistunt et aggrediuntur
              pro habitiua et contraria ut irasciblem
              ita quod concupiscibilis se habet sicut
            leuitas. uel grauitas in leuibus et grauibus. Irascibilis
              uero se habet ⟦sicut⟧quasi caliditas et
              frigiditas in eis. Nam sicut grauia per
              grauitatem recedunt aloco sursum tanquam anon conueniente et tendunt in locum deorsum tanquam ad locum conuenientem et
            conformem. per frin ditatem non resistunt contrariis ne
              corumpanturapropria natura et deserant loca prop̃a
            et propriam quie tem. Sic animalia per concuperiscibilem
            fugiunt mala tristia et prosecuntur bona
            delectabilia per irascibilem uero aggrediunter contraria que possent
            ena ab huius.  delectationibus prohibere ut leo per
              concupisciˡᵉ̃ pergit ut prosequatur cibum tanquam
            aliquid delectaˡᵉ per irascibilem uero agredicitur
            alina ipsum prohibenͣ in cibo adepto. propter quod
            bene dictum est quod concupiscibilis respicit bo ͫ et
              malum secundum se. Irascibilis ⟦re⟧ uero
            respicit bonum et malum in quantum habent rationem diffilis et
            ardui. Nam cum bonum secundum se dicat quid
            prosequendum. malum quid fugiendum. Concupiscibilis que se tenditus
            quietem et in bona delectabilia et fugit mala ⟦de⟧
            tristia pro obiecto habet bnͣ et mala ⟦dec̃aˡⁱᵃ⟧
              sensibilia secundum se considerata. Irascibilis uero
            secundum quam aggͤ dimur et resistimus prohibentibus et
              noci uis tendit in bona et mala sensibilia non
              secundum se considerata sed ut habent rationem
              ardui et difficilis. nam arduitas et
              difficili tas potissime sunt repugnantia et
              prohibentia ne possimus consequi bonum et uitare malum. Imperfecte ergo egisset natura
            si dedisset animalibus concupuscibilem per quam
            uitarent mala et prosequerentus bona nisi dedisset eis
              irascibilem per quam aggrederentur inpedimenta
              delectationem illam ut igitur animalia secundum modum
            sibi conuenientem ple ne possint delectart. per concupiscibilem
              data est eis irascibilis per quam resistant et
              aggrediantur inpedientia delectationem illam.
              Duplex est ergo appetitus sensitiuus irascibilis
            et concuel.  Appetitus ⟦est⟧ autem intellectiuus quod
            dicitur uoluntas ramanet indinsus. Nam cum intellectus
              uniuersali ori modo respiciat suum obiectum quam
              sensus appetitus intellectiuus qui sequitur
            intellectm uniuersaliori modo fertur in bonum quem appetitus
            secundum sensum et quia quamto aliquid sibi uliori modo accipitur
            tanto unum et idem existens ad plura se
            extendit.  licet appetitus sensituius sit alius et
            alius secundum quem persequimur delectabilia secundum sensum
            et aggredimur terribilia appetitus tum intllcintiuus
            unus et idem existens fertur in esse bo ͫͫ intelligiˡᵉ
            Non ergo est alius appetitus intellectiuus secundum
            quem prosequimur bona delectabilia per incłlc̃m et aggredimur
              bona ardua. sicut est alius appetitus
            sensitiuus serquod̃ prosequimur bona sensibilia et
            delectabilia et aggredimur terribilia. Quare si omnis
              uirtus moralis uel est in intellectum. uel in
            appetitu. et appetitus alus est intellectiuus ut
            uoluntas.  alius sensituius et hic duplex
            irascibilis . scilicet. et concu piscibilis oportet om̃ uirtutem moralem
            uel esse in intłlecum. uel in uoluntate uel in
            irascibili uel in concupisciˡⁱ Accipiendo igitur uirtutem
              moralem large prout ipsa prudentia dicitur quedam
            uirtus moralis diciture possumus quod secundum has
            . iiiiͦ. potentias anime in quibus h̃t esse uirtus. sunpte
            sunt . iiii.  uirtutes caeterardinales . scilicet.
            iustitia prudentia.  fortitudo tenperantia. Nam prudentia est
            in intłlecum.  iustiᵃ in uoluntate fortitudo in
            irascibili temperancia in concuˡⁱ . 