¶Capłmiiͫ. Quomodo distinguntur uirtutes et quomodo se habent in intellectu et appestenso quod nec titu.  in potenciis naturalibus nec in sensibus habent esse uirtutes. Restatonondere quomodo distinguntur uirtutes et quomodo in intllcu et appetitu existunt. distinguendum est ergo de uͥtutibus et de huius potenciis. Nam uͥ tutum quedam sunt intllc̃uales. que dam morales. quedam medie interintellectuales et morales. uirtutes intellectuales dicuntur inlle que sunt in intellectu speculatiuo cuiusmodi sunt scientiae speculatiue ut naturalis philosophia geometria metha pħica et ceta talia uirtutes uero simpliciter morales sunt ille que stin appetitu siue appetitus ille sit sensitiuus siue intellectiuus. cuiusmodi autem sunt iusticia tenperantia fortitudo mansuetudo et cetera talia de quibus sumus singulariter tractaturi. uirtutes autem medie inter intenllectuales et morales sunt uirtutes existentes inintellectu ut prudencia et alie uirtutes sibi anuxte. prudencia autem secundum conuncatorem super librum ethicorum.  media est inter uirtutes morales et intellectuales. computari tamen potest cum uirtutibus moralibus Nam prudencia non inest nisi hominibus bonis sicut nec uirtutes morales primaui enim hominies et si possent esse scientes astuti et uersi pelles. prudentes tnonesse non possunt ut suo locopate bit. Inde est ergo quod dicitur̃ . ui. ethicorum. quod inpossibile est prudentem esse non entem ⟦dem⟧ bonum. Dimissis igitur uiͬ tutibus intellectualibus et dimissis scientiis speculatiuis de pruden cia et de uirtutibus moralibus est tractandum. Suscepimus enimut pluries diximus praesens opus ut non sciamus sed ut boni fiamusque bonitas sine prudencia et uirtutibus moralibus nobis inesse non potest. has autem uirtutesin intellectu et appetitu sic esse contingit dictum est enim uirtutem esse aliquid secundum rationem oportet ergo esse rationalem potentiam in qua ponitur esse uirtus.  rationale autem duplex est scderm philosophum per eenanciam et per participa tionem . intellectus autem est rationa lis per essenciam. appetitus uero per participationem. Nam appetitus licet non sit ipse intellectus uel ipsa ratio essentialiter derr tamen participa re ratione quia est aptus nantus rationi obedire. potentiae autem naturales et sensus si sunt rationales per eenonciam. quia non ipsa ratio sunt nec ratione participant quia per se et scderet quod huius non obediunt rationi. Igitur in sensibus et inpotenciis naturalibus ut supra dicebatur non habent esse uirtutes sed solum esse habent in intel lectu et appetitu. In nobis autem duplex est appetitus intellectiuus et sensitiuus. Nam sicut appetitus naturalis sequitur formam naturaliter adeptam sic appetitus cognitiuus sequo formam. per cognitionem apprehensam. sicunt enim grauia ex eo quod habent formam grauis seqͣ ea quedam naturalis inclinatio et quidam appetitus naturalis ut naturaliter desiderant esse deorsum sich hnoncia cognitionem prout habent inere se ipsis form apprehensam sequitur quedam inclinatio et quidam appetitus secundum formam illam propter qdum sicut est in no bis duplex cognitio sensitiua et intellectiua sic est in nober duplex appetitus uidelicet sensitiuus qui sequi formam apprehensam per sensum et intellectiuus qui seqͣ formam apprehensam per intellectum. appetitus autem sensitiuus duplex est. Nam cum animalia sint supra in animata si natura elementis et rebus in animatis dedit duplicem potenciam. unam per quam tendum in propriam quietem et aliam per quam resistunt et aguntin prohibencia et in contraria multo magis hanc duplicem potentiam natur dedit ipsis animalibus que sunt perfectiora illis. uidemus enim quod ignis est naturaliter calidus et leuis per leuitatem autem tendit in locum proprium et inquietem sibi conuenientem per caliditatem uero agit in contraria ne ergo ignis per quecunque contraria agencia inpediretur ne per leuitaturein proprio loco quiescere posset dedit ei natatur pom calefactiuam ut per eam resisteret ⁊ageret in contraria cor ruptiua. si igitur igni et rebus in animatis natatur dedit duplicem potentiam unam per quam adipiscuntur propriam quietem et aliam per quam agunt in prohibencia et contraria multo magis hoc dedit animalibus. tribuit ergo eis duplicem appetitum sensitiuum. unum per quem prosequntur propriam quietem et propriam delctationem ut concupiscibilem et alium per quem resistunt et aggrediuntur prohibitiua et contraria ut irasci bilem ita quod concupisciͥ. se h̃t sicut leuitas uel grauitas in leuibus et grauibus. irascibilis uero se habet qua caliditas et frigiditas in eis. Nam sicut grauia per grauitatem recedunt a loco sursum tanquam a non conueniente et tendunt inlocum deorsum tanquam ad locum conuenientem et con formem. per frigiditatem uero resis tunt contrariis ne corrunpantur apropria natura et deserant propria loca et propriam quietem sic animalia per concupiscibilem fugiunt mala tristicia et persequuntur bona delectabilia per irascibilem uero agrediuntur contraria que possent ea ab huius delectationibus prohibere ut leo per concupistibilem pergit ut pro sequatur cibum tanquam aliquid delectabile per irascibilem uero aggreditur animalia uolencia ipsum prohibere in cibo adepto propter qdum bene dictum est quod concupiscibilis respicit bonum et malum. Scd̃m se irascibilis uero respicit bonum et malum. In quantum habent rationem difficilis et ar dui. Nam cum bonum secundum se dicat quid persequendum malum uero quid fugiendum concupiscibilis que secundum se tendͭin quietem et in bona delectabilia et fugit mala tristia pro obiecto habet bona et mala sensibilia scderet se considerata. Irascibilis ⟦s⟧ uero scd quam aggredimur et resistimus prohibentibus et nociuis et tendit in bona et mala sensibilia non scderm se consi derata sed ut habent rationem ardui et difficilis. Nam arduitas et difficiłitas potissime sunt repungnancia et prohibencia ne possimus conse qui bonum et uitare malum. Imperfcem ergo regisset natura si dedisset animalibus concupiscibilem per quam uitarent mala et persequerentur bona nisi dedisset eis irascibilem per quam aggredirentur inpedien cia delectationem illam ut igitur animalia scderm modum sibi conuenientem ple ne possunt delectari per concu piscibilem data est eis irascibilis per quam resistant et aggrediantur impe diencia delectationem illam du plex est ergo appetitus sensitiuus irascibilis et concupiscibilis. appetitus autem intellectiuus qui dicitur uo luntas remanem indiuisus. Nam cum intellectus uniuersaliori modo respici at suum oberm quam sensus appetitiuus intellectiuus qui sequitur intellectum uniuersaliori mͣ fertur in bonum quam appetitus secundum sensum et quia quanto aliquid sƀ uniuersaliori modo accipitur tanto unum et idem existens ad plura se extendit licet appetitus sensitiuus sit alius et alius scd quem persequimur delectabilia secundum sensum et aggredimur tribilia. appetitus tamen intellectiuus unus et idem existens stur in omne bonum et intelligibile non ergo est alius appetitus intellectiuus secundum quem pro sequim̃ bona delectabilia per intellectum et aggredimur bona ardua sicut est alius appetitus sensitiuus secundum quod persequimur delectabilia bona sensibilia et aggredimur terribilia quar si omnis uirtus moralis uel est in intellectu uel in appetitu et appetitus alius est intellectiuus uel uoluntas alius sensitiuus et hoc dupliciter irascibilis. scilicet concupiscibilis oportet oen uirtutem moralem uel esse in intellectu uel in uoluntate uel in irascibili uel in concupiscibili accipiendo igitur uirtutem moralem large pro ut ipsa prudencia derr moralis uirtus quedam dicere possumus quod secundum has . iiiiͦ. poͣas anime in quibus habet esse uirtus sunpte sunt . iiii. uirtutes cardinales . scilicet. prudencia iustiua fortitudo et tem perancia. Nam prudencia est in in tellectu iusticia in uoluntate fortitudo in irascibili tempe rancia in concu⟦i⟧ piscibili 