 Caplm̃ secundum quomodo distinguntur uirtutes et quo modo se habent in intellectu et appetitu.  Stenso quod nec in potenciis naturalibus nec in sensibus habent esse uirtutes. Restat ostendere quo modo distinguntur uirtutes et quomodo in intellectu et appetitu ⟦s existunt. Distinguendum est de uirtutibus et hiis potenciis Nam uirtutum qued sunt intellectuales qued morales et quedum medie inter morales et intellectuales. Intellectuales dicuntur ille que sunt in intellectu speculatiuo cinusmodi sunt scientiae speculatiue ut naturalis philosophia arismetica geometria et talia uirtutes uero simpliciter morales sunt ille que sunt in appetitu siue appetitus ille fit sensitiuus siue intellectiuus Cuiusmodi iusticia temperantia fortitudo mansuetudo et cettera talia de quibus sumus singulariter trattaturi. Uirtutes uero medie inter intellectuales et morales sunt uirtutes existentes in intellectu practicout prudentia et alie uirtutes sibi annexe Prudencia enim ss commentatorem super librum ethicorum est media inter uirtutes morales et intellettuales tamen potest comparari cum uirtutibus moralibus Nam prudencia non inest nisi hominibus bonis sicut nec uirtutes morales praui enim homines et si possituresse scientes astuti et uersipelles prudentes tamen esse non possunt ut suo loco patebit. Inde est ergo quod dicitur sexto ethicorum quod impossibile est prudentem non entem bonum  Dimissis igitur uirtutes intellectuales et scienciis speculatiuis De prudencia et de uirtutibus moralibus est trattandum Suscepmius enim ut pluries diximus presens opus non ut sciamus sed boni fiamus que bonitas sineprudentia et sine uirtutibus moralibus nobis inesse non potest. has autem uirtutes intellectu et appetitu sicesse contingit dictum est enm uirtutem esse aliquidem sgz rationem oportet ergo rationalem potenciam in qua ponitur esse uirtus. Racionale autem dupplex est ss philosophum per essentiam et per participacionem. Intellectus autem rationalis est per essentiam Secundum appetitus est rationalis per participationem. Nam apetitus licet non sit intellectus siue ipsa ratio essencialiter dicitur tamen participare rationem quia est aptus natus racioni obedire. Potentie autem naturales et sensus nec sint rationales per essentiam quia non sunt ipsa racio nec rationem participant quia per se nec ssz quod huiusmodi non obediunt rationem Igitur in sensibus et in potenciis naturalibus ut supra dictum est non habent esse uirtutes sed solum habent esse in appetitu et intellectu. In nobis autem dupplex est appetitus scilicet intellectiuus et sensitiuus. nam sicut appetitus naturalis sequitur formam apprehensam per cognicionem sicut enim grauia ex eo quod habent formam grauem sequitur ea quedam naturalis inclinacio et quidem appetitus naturalis ut naturaliter desiderent esse deorsum sic humana cognoscentia prout habent in se ipsis formam apprehensam sequitur qued inclinacio quid appetitus ssformam illam propter quod sicut est in nobis dupplex cognicio sensitiua et intellettiua Sic est in nobis dupplex appetitus sensitiuus et intellectutus Sensitiuus qui sequitur formam apprehensam per sensum et intellectiuus qui sequitur formam apprehensam per intellectum Appetitus autem sensitiuus dupplex est. nam cum animalia sint supra animata sic natura calidis et rebus inanimatis dedit dupplicem potenciam unam per quam tendunt in propriam quietem et aliam per quam resistunt et agunt in prohibencia et in contraria. multo magis hanc dupplicem potenciam natura dedit i parsis animalibus que sunt perfectiora illis. Uidemus enim quod ignis qui est naturaliter calidus et leuis per leuitatem enim tendit in locum propium et in quietem sibi conuenientem per caliditatem uero agit in contraria. Ne ergo ignis per quecumque agencia contraria impediatur qum perleuitatem in proprio loco quiescere posset dedit ei natura potenciam calefactiuam ut per eam resisteret et ageret in contraria corruptiua. Si igitur natura dedit igni et rebus Inanimatis dupplicem potenciam unam per quam adipiscuntur propriam quietem et aliam per quam agunt in prohibencia et contraria multo magis hoc dedit ainam libus Tribuit ergo eis dupplicem appetitum sensitiuum unum per quem prosequuntur propriam quietem et propriam delectacionem ut concupiscencionalem Et alium per quem resistunt et aggrediuntur prohibentia contraria ut irascibilem Ita quod concupiscibilis se habet sicut grauitas et leuitas in grauibus et leuibus. Irascibilis se h̃t sicut caliditas et frigiditas in eis. Nam sicut grauia per grauitatem ⟦desi⟧ recedunt aloco sursum tanquam a non conueniente et tendunt in locum deorsum tamquam in locum sibi conuenientem et conformem per frigiditatem uero resistunt contrariis ne corrumpantur a propria natura et deserant propria loca et propriam quietem Sic animalia per concupiscibilem fugiunt mala tristia et prosequuntur bona delectabilia. per irascibilem uero aggreduuntur contraria que possent ab huius.  delectabilibus prohibere. ut leo per concupi scibilem pergit ut prosequatur cibum tamquam aliquid delectabile. per irascibilem aggreditur animalia uolencia ipsum prohibere a cibo adepto Et quod hec uirtus sit data ain malibus signum potest adduci quod sensin se offert contrarie. nam canes cum inueunt ali mentum non cessant donec posuerit in occulto et hoc facunit ut elongentur ab obstaculo. propter quod bene dictum est quod concupiscibilis respicit bonum et malum sset se irascibilis uero respicit bonum et malum in quodtum habent rationem difficilis et ardui. nam cum bonum sset se dicat quid prosequendum malum uero quid fugiendum, concupiscibilissset se tendit in quietem et in bona delectabilia et fugit mala tristia. pro obiecto enim h̃t bona et mala sset se considerata Irascibilis uero sset quod aggredimur et resistimus probibentibus et nociuis tendit in bona et in mala non sset se considerata sed ut habentronnem ardui et difficilis nam arduitas et difficultas potissime sunt repugnancia et prohibentia ne possimus consequi bonum et uitare malum. Imperfecte ergo fecisset natura si dedisset animalibus concupiscibilem per quam uitarent mala et prosequerentur bona nisi dedisset eis irascibilem per quam aggrederentur impediencia delectacionem illam. Ut igitur animalia sset modum sibi conuenientem plene possent delectari perconcupisciblem̃ data est eis ira scibilis per quam resistant et aggrediantur impedientia delectationem illam Dupplex est ergo appetitus sensitiuus Irascibilis et concupisciblis. Appetitus autem Intellectius qui dicitur uoluntas est indiuisus nam cum Intellectus uniuersaliori modo respiciat suum obiectum quam sensus appetitus intellectiuus qui sequitur intellectum uniuersaliori modo fertur in bonum quem appetitus sset sensum Et quia quanto quid uniuersaliori modo accipitur. tanto unum et idem existens ad plura se extendit. licet appetitus sensituius sit alius et alius sensum quem prosequimur delectabilia sset sensum et aggredimur terribilia. Appetitus tamen intellectiuus unus et idem existens fertur in omem bonum intelligibile. Non est ergo alius appetitus intellectiuus sset quem prosequimur bona delectabilia per intellectum et aggredimur bona ardua sicut est alius appetitus sensituuus sset quem prosequimur bona delectabilia et aggredimur terribilia Quare si omnis uirtus moralis uel est in Intellectu uel in appetitu Et appetitus alius est intellectiuus ut uoluntas et alius est sensitiuus et hic est dupplex scilicet Irascibilis et concupiscibilis Oportet ominem uirtutem esse uel in intellettu uel in appetitu intellectiuo uel in rascibili uel in concupiscibili. Accipiendo ergo uirtutem moralem large prout ipsa prudencia dicitur quedam uirtus moralis dice possumus quod ss2 has quatuor potencias anime in quibus h̃t esse uirtus moralis sumpte sunt quatuor uirtutes cardinales scilicet prudencia iusticia fortitudo temperancia. Nam prudentia est in intellectu. Justicia est in uoluntate fortitudo in irascibili. temperantia in concupiscibili