Capitulum . xv. quodͦ modo distinguntur uirtutes et quomodo se hanbentin iii.  anonstenso quod nec in potenciis naturalibus nec insensibus habent esse uirtutes restat ostendere quo modo distinguntur uirtutes ⁊ͣ mi itellectu et appetitu existunt. Distinge uendum est igitur de uirtutibus et de huius
              potenciis: nam uirtutum quedam sunt in tellectuales quedam morales quedam medie inter intellectuales et morales Uirtutes intellectuales dicuntur ille
              que sunt in intellectu spetuˡᵒ cuiusmodii
            sunt scientiae specuͣ utnaturalis philosophia.
              geometria morales sunt ille que sunt mappeti tusine appetitus ille sit sensitiuus
              siue intellectiuus cuiusmodi autem sunt
              iuisti temperancia fortitudo mansuetudo et
            caetera talia: de quibus sumus singulariter tractaturi.
               Pirtutes autem medie inter intellectuales et morales: sunt uirtutes existentes
              in intellectu practico ut prudentia et alie
              uirtutes sibi armexe. Peudencia autem
              setum dum comm̃. suͣ. librum ethicorum. Media
            est inter morales et intellectuales.
              Computaritum potest cum uirtutibus moralibus. nam
              prudem cia non inest nisi hominibus bonis sicut
              nec uirtutes morales: praui enim homines
              et sipossunt esse scientes. astuti et
            uersipelles. Pdentes tamen esse non possunt ut suo loco
              patebit Inde est autem quod dicitur bi.
            ethicorum. quem impotentiae prudentem esse. non entem bonum. Dimisens igitur
              uirtutibus intellectualibus ut dimisens scientiis
              speculatiu is. de prudentia et de uirtutibus
            moralibus est tractandum. Suscepimus enim ut pluries diximus praesens opus non ut sciamus
              sed ut bom fiamus queue bonitas sine
              prudencia et uirtutibus moralibus nobis in esse non
              ponthas autem uirtutes inintellectu et appetitu
              sic esse contingit. Dictum est enim
              alibilis tutem aliquid esse secundum rationem
            oportet ergo esse rationalem potentiam in qua ponitur
              esse uretus rationale autem duplex est
              secundum philosophum per essenciam et
            participationem.  Intellectus autem est rationalis per
              essenciam suam. appetitus uero per participationem.
               nam appetitus licet non sit ipse intlles.
            uel ipsaron essencialiter dicitur tamen
            participare rationem quia est aptus natus tioni obedires potencie
              autem naturales et sł̾. nec sunt rationales
            per essentiam.  quia non sunt ipsa ratio nec ratione
            participant quia perse et secundum quod huius non
              obediunt rationi. Igitur iipsensibus et
            inpotenciis naturalibus ut supra dicebatur no habent esse
              uirtute̾ supra solumn habent esse intelectu et
              appetituqunobis autem duplex est appetitus.
              Intellecretanus et sensitiuus. Dam sicut appetitus naturalis sequitur formam naturaliter adeptam sic appetitus coguitiuus
              sequitur formam per cognitionem apprehensam sicut emii grauia ex eo quod habent formam
              gͣuis sequitur ea quedam naturalis
              inlinatio et quidam appetitus naturalis ut
              naturaliter desiderent esse deorsum. sic
            hnoncia cognitionem prout habent inse formam
              appetitus app̾leusam sequitur quedam
              inclinatio et quidam appetitus secundum
              formam illam propter quodͦ sicut est in nobis
              duplex cognitio. scilicet. intellectiua. et
            sensitiua. sic est in nobis duplex appetitus. uidelicet
            sensitiu̾.  qui sequitur formam apphensam per sensum et intellectiuus qui sequitur
              formam apprehensam per intellectum appetitus a sensitiuus duplex est. Nam cum auimalia sint supra in animata. si natura elementis et rebus in animatis dedit
            duplicem potentiam. Unam uadi ipsis per quam
              tenidunt in propriam quietem et alram per quam resistunt et agunt in prohibencia et iicontraria:multo magis hanc duplicem potenciam natura dedic ipsis animalibus que sunt perfc̃ora illis.
              uidemus enim quod ignis naturaliter calidus et leuis. per leuitatem autem tendit in
              locum proprium et in quietem sibi conuenientem.
               per caliditatem uero agit in contraria.
               ne ergo ignis per quecimquod agencia
              contraria impediretur ne per leuitatem
              in proprio loco quiesceret. dedit ei
              natura potentiam calefactiuam ut per eam resisteret et aget incaeteratͣria
            corruptiua signi igni et rebus inanimatis natura dedit du plicem potencaiam. unam per quam
              adipisstur propriam quietem et aliam per quam agunt inprobibentia et contraria multo magis hic dedit animalibus tribuit
              ergo eis duplicem appetitum sensitiuum.
              unum per quem consecuntur propriam quietem et propriam delcionem. ut concupiscibile
              alium perque in resistunt et aggrediuntut
              prohibitiua et contraria. ut irascibilem ita
              quod concup se h̃t sicut grauitas uel leuitas
              in grauibus et leuibus. Irasciͣ autem se
            habet quam caliditas et frigiditas ineis. Nam
              sicut grauia pet grauitatem retedunt aloco
              supra sum tanquam anon conueniente et tendunt in locum deorsum tanquam ad locum quientem et conformem. per frigiditatem a resistunt contrariis. ne corrumpanturrapropria natura et deserant propria
              loca et propriam quietem sic animalia per
              concuᵉ fugiunt mala triscia et persetuntur
              bona delectabilia per irasci uno aggrediuntur
              contraria que possent ea ab huius
            delectabilibus prohibere utleo per contup̽ pergit ut per
              sequaturcibum tanquam quid delectabile. per
              iram cibilem uero aggreditur alia uolencia ipsum prohibere incibo adepto propter
              quod bene dictum est quod concupisci. respicit
              bonum et malum per se. uel setundum se.
              Irasci uero respicit bonum et malum inquam
              habentronnem difficilis et ardui. Nam cum bonum secundum se dicat quid persequendum. malum uero quid fugiendum. us cupiscibilis que secundum setendit
              inquietem et in bona delectabilia et fugit
              mala tristia pro oƀ̾o h̃t bona et mala
              sensibilia secundum se consiᵗᵃ Iirasci
              uerosetundum quam eggrediuntur et resistimus prohibentibus et notiuis tendit in bona et mala sensibilia: non scderm
              seiussiderata sed ut habent rationem ardui et
            difficilis.  nam arditas et difficilitas potissime
              sunt repugnancia et prohibentia. ne
              possimus consequi bonum. et uitare malum. Imper fcem igitur egisset natura si dedisset
            alibus concu᷑ per quam uitarent mala et persequerentur
            bona.  nisi dedisset eis irascibilem per quam
              aggerderentur impediencia delectationem
              illamsut igitur animalia secundum modum sibi
              con uenientem plene possiit delcanri. per
              con cup. data est eis esse irascibilis per
            quam resistant et aggrediantur impediencia delicationem illam. Duplex est
              appetitur sensitiuus Irascibilis et concupiscibilis.
               appetitus autem intellectiuus qui
              dicitur uoluntas remanet indiuis. nam cum intellectus uniuersaliori modo respicit suum
              obmquam sensus appetitus intellectiuus qui
              sequitur intellectum uniuersaliori modo
            fertur in bonum quam appetitus secundum sensum.
              et quia quanto aliquid sibi uliori modo
              accipit tanto bnͣ et idem existens adplura se
            extendit.  h appetitus sensitiuus sit alius scderm
              quem prosequimur delectabilia secundum sensum.
               et aggredimur terribilia. appetitus
              tamen intellectiuus unus et idem existens
              fertur in omne bonum Intelli. Non igitur est
              alius appetitus intellectiuus secundum quem prosequimur bona delectabilia per intellectum et aggredimur bo na ardua.  sicut est appetitus alius sensititiuus
              serquem prosequimur bona sensibilia delectabilia. et aggredimur terribilia
              quare si omnis uirtus moralis uel est in
              intellectu uel est in appetitu. et appetitus
              alius est intellectiuus ut uoluntas. alius sensiciuus uirt hic duplex.
              irascibilis: scilicet. concupͣ. Oportet omnem uirtutem
              moᷤ uel m intellectu esse uel in uoluntate:
            uel irasciⁱ.  uel concupⁱ accipiendo igitur uirtutem
              motalem large prout ipsa prudentia dicitur
              quedam uirtus moralis. diciture possumus quod
            secundum has quatuor potentias anime in quibus habet
              esse uirtus sumpte sunt quatuor uirtutes car.
               dinales. uidelicet prudencia. iustiua.
              fortitudo et temperantia. Nam prudencia est
              inm tellectu. insticia in uoluntate.
            fortitudo in irascibili . temperantia in contupͣ . 