 Capitulum . ii. quomodo distinguntur uirtutes et quo: modo se habent in intellectu et appetitu. stenso quod nec in potem ciis naturalibus. nec in sem sibus habent esse uirtutes restat ostendere quomodo distinguntur uirtutes et quomodo in intellectu et appetitu existunt distinguendum est ergo de uirtutibus et huiusus potenciis. Nam uirtutum quedam s̃t inontllectuales quedam morales quedam medie inter̃ intellectuales et morales.  Uirtutes intellectuales dicuntur ille que sunt in intellectu speculatiuo. eius scientie sunt speculatiue ut naturalis philosophia. geometria methaphisica . et caetera. talia uirtutes uero sin pliciter morales. sunt ille que sunt in appetitu. siue appetitus ille sit sensitiuus. sine intellectiuus. cuius modi autem sunt iusticia. temperancia. fortitudo mansuetudon et cetera talia.  de quibus simus singularitertractaturi Uirtutes autem medie inter intellectuales et morales. Sunt uirtutes existentes in intellectu practico.  et prudencia et alie uirtutes.  igitur annexe. Prudencia secundum commentatorem. Supͣ librum ethicorum. media est inter uitutes morales et intellectuales computari tamen potest cum uirtutibus moralibus.  Nam prudentia non in est nisi hominibus bonis. Sicut nec uirtutes morales. praui enim homines et si possent esse scientes hastuti et uersipelles pru; dentes tamen esse non possunt.  ut loco suo patebit. Inde est ergo quod dicitur . uiͦ. ethicorum quod in possibile est prudentem bonum. Omissis igitur uirtutibus intellectualibus. et dimissis scienciis speculatiuis. de prudencia et uirtutibus moralibus est tractandum. Incepimus enim ut pł̾ies diximus presens opus non ut sciamus. set ut boni fiamus que bonitas sine prudentia et iurtutibus moralibus nobis in esse non potest.  has autem uirtutes in intellec: tu appetitu. Sic esse contingit.  Dictum est enim uirtutem esse aliquid secundum rationem. opportet ergo esse racionalem potenciam in qua ponitur esse uirtus.  Racionale autem duplex est secundum philosophum. per essenciam et participacionem. Intllectus autem est rationalis per eentiam. Appetitus uero per participacionem. Nam appetitus licet non sit ille intellectus uel ipsa racio essencialiter. dicitur tamen participare ronnon quia est aptus natus rationi obedire.  potencie autem naturales sensus. nec sunt rationales per essenciam quia non ipsa ratio sunt nec ratione participant. quia per se scderm quod huius non obediunt rationi igitur in potenciis et in sensibus naturalibus. ut supra dicebatur. non habent esse uirtutes. set solum esse h̾nt in intellectu. In nobis autem duplex est appetitus naturalis et cognituus. Naturalis aunt sequitur formam naturaliter.  adeptam sicut appetitus sensitiuus cognitiuus sequitur formam apprehensam. Sicut enim grauia ex eo quod habent formam grauis. Sequitur ea quedam naturalis inclinacio et quida appetitus naturalis. ut naturaliter desiderant esse deorsum. Sic habentia cognicioni prout habent in se ipsis formam app̾hensam. sequitur quedam in clinacio. et quidam appetitus.  secundum formam illam propter quod sicut est in nobis duplex cognicio sensitiua et intlectiua sicut est in nobis.  duplex appetitus. uidelicet sensitiuus qui sequitur formam apprehensam per sem sum intellectiuus qui sequitur formam apprehensam per intłlectum. Appetitus autem sensitiuus duplex est. Nam cum animalias sint supra in animata. Si natura elementis et rebus in animatis dedit potenciam unam per quam tendunt in propriam quietem. et aliam per quam resistunt et agunt in prohibencia et contraria multo magis ħ̾eat dupplicem potenciam. et dedit ipsis animalibus que sunt perfectiora illis. Uidemus enim quod ignis est naturaliter calidus et leuis. per leuitatem autem tendit in locum proprium et in quietem. igitur conuenientem per caliditatem uero agit in contraria. Ne ergo ignis per quecuque contraria agencia impediretur ne per leuitatem in proprio lo.  co quiescere dedit ei natura potenciam calefactiuam. ut per eam resisteret et ageret in contraria corruptura. Si igitur igni et rebus in animatiᷤᷤ natura dedit duplicem potenciam. Unam per quam adipiscuutur propriam quietem.  et aliam per quam agunt in prohibencia et contraria ⟦o. ⟧multo magis hoc dedit animalibus tribuit ergo eis triplicem appetitum sensitiuum. Unum per quam prosequntur propriam quietem. et propriam delectaconnem. ut concupiscibile. et alium per quam resistunt et aggrediuntur prohibitiua et contraria ut irascibilem ita quod concupiscibilis se hent. Sicut leuitas uel grauitas in leuibus et grauibus. Irascibilis uero: se habent quasi caliditas et frigiditas in eis. Nam sicut grauia per grauitatem recedunt a loco. Sursum tanquam autem conueniente cedunt in locum deorsum tanquam ad locum contraentem et conformem per frigiditatem. uo restituunt contrariis ne corrumpantur apropria natura et deserant propria loca et propriam quietem. Sic et animalia per con cupiscibilem fugiunt mala tristia. et prosequntur bona delectabilia. per irascibilem uero aggrediuntur contraria que possent ea ab huius delctaciones prohibere. ut leo per concupiscibilem pergit ut prosequatur.  cibum tanquam aliquid delectabile per irabilem uero aggreditur animalia uolencia ipsum prohibere acibo adepto; propter quod benedictum est quod con cupiscibilis respericit bonum et malum secundum se. Irascibilis uero respicit bonum et malum in quantum habent rationem difficilis et ardiu. Nͥam cum bonum secundum sedicat quid prosequendum malum uero quid fugiendum concupiscipilis quidem. Scd̃m se tendit inquietem. et in bonͣ delectabilia. et fugit mala tristia. pro obiecto ħet bona et mala sensibilia sed̃m se considerata. Irascibilis uero secundum quam aggredimur. et resistimus prohibentibus.  et nocuiis et tendit in bona et mala sensibilia. non secundum se considerata. Set ut habent rationem ardui et difficilis. Nam ardiutas et difficultas potissime sunt repugnantia. et prohibencia ne possimus consequi.  bonum et uitare malum. Imperfecte ergo regisset naturas si dedisset animalibus concupiscipilem per quam uitarent mala et pro sequerentur bona nisi dedisset eis irascibilem per quam aggredm̃tur impediencia delectacionem illam. Ut; igitur animalia secundum modum.  sibi conuenientem plene possunt delectari per concupiscibilem data est eis irascibilis per quam resiᷤᷤ tunt et aggrediantur inpediencia delectacionem illam. Duplex est ergo appetitus. sensibilis; irascibilis et concupiscibilis.  Appetitus aut intellectiuus. qui dicitur uoluntas remanet indiuisus. Nam cum intellectuᷤᷤ uniuersaliori modo respiciat suum obiectum quam sensus appetitiuus. inellectiuus qui sequitur intellectum uniuersaliori modo fertur in bonum. quam appetitus secundum sensum. et quia quanto aliquid sub uniuersaliori modo accipitur tanto unum et idem existens ad plura se extendit licet appetitus. Sensitiuus sit alius et alius secundum quid prosequitur delectabilia secundum sensum. et aggrediuntur tertibilia appetitus. cum intllerectiuusunus et idem existens fertur in or̃one bonum intelligibile non ergo est alius appetitus intllectuus secundum quem prosequimur bona delectabilia per intłlectum et aggredimur terribilia. quare si omnis uirtus moralis. uel in intellectu uel in appetitu. et appetitus alis est intellectiuus ut uoluntas alius sensitiuus et hic dupplex. irascibilis et concupiscibilis. oportet omnem uirtutem moralem. uel esse iintellectu.  in uoluntate. uel in irascibili.  uel in concupiscibili. Accipiendo igitur uirtutem moralem large prout ipsa prudencia dicitur quedam uirtus moralis dicere possumus quod secundum has quatuor potencias anime in quibus ħet esse uͥtus sumpte sunt . iiiͦi. uirtutes cardinales. scilicet prudencia.  iusticia. temperancia. fortitudo.  Nam prudecia est in intellectu. iusticia in uoluntate. fortitudo in irascibili. temperancia in con cupiscibili. 