ca . ii. quomodo distingantur uirtutes et quomodo se habeant in interlectu⁊ appetitustenso quod nec in potum eiis naturalibus nec in sensibus habent esse uirtutes. restat ostendere quomodo distinguntur uirtutes et quomodo in intellectu et appetitu existunt. Distinguendum est igitur de uͥtutibus et de potenciis. Nam uirtutunquedum suut intellecuales. quedum moralesquedum medie interlectuales et morales uirtutes intellectuales dicuntur ille que sunt intellectu speculatiuo cuius modi sunt sciem speculatiue ut naturalis philosophia. Geometria. methaphisica et cetera talia uirtutis uero simpͣ morales sunt ille que sunt in appetitu siue appetitus ille sit sensitiuus uel intellectiuius cuius modi sunt iustitia.  et cetera talia de quibus sumus singularitur tractaturi uirtutes autem medie intellecuales et morales sunt uirtutesexnontes in intłlecu practico ut prudencia et alie uirtutes sibi anexepͧdencia autem secundum comm̃catorem siͬ librum ethicorum. media est inter uirtutes morales et intellecuales computari tum potest cum uirtutibus moralibus. Nam prudenͣ non inest uͥ hominibus bonis sicͭ nec uirtutes morales praui enim homi̾es et si possuit esse scientes astuti et uersi pelles prudentes tamen esse non possunt ut in suo loco patebit. in de est ergo quod dici ᷑ . 6. et hoc quod inpossibile est prudentem esse non ente bonum. Dimissis igitur uirtutibus intellectualibus et dimissis scienciis speculatiuis de prudencia et de uirtutibus moralibus est tractandum. Suscepius enim ut pluries diximus praesens opus non ut sciamus. Secundum ut boni fiamusque bonicas siue prudencia et uirtutibus moralibus nobis in esse non potest has autem uirtutes in incllecu et appetitu sic conuenit esse. dictum est enim uirtutem esse aliquid secundum rationem. oportet ergo esse rationalem potentiam in qua ponitur esse uirtus Rͦale autem duplex est secundum philosophum per eenonciam et per participationem. intlle᷒ autem est rͦalis per eenonciam appetitus uero per participationem Nam appetitus licet non sit intellectus ipse uel ratio ipsa eeͣnuter dicitur tamen participare ratione quia est aptus natus sonm obedire potentiae autem naturales et sensus nec sunt raͦles per eenonciam quia non sunt ipsa ratio nec ratione participant quia per se et serquod non obediunt rationi. Igitur in sensibus et in potenciis naturalibus ut supra dicebatur non habent esse uirtutes. Secundum solum esse habent in intellecu et appetitu. In nobis autem est duplex appetitus intellectuuis et sensitiuus Nam sicut appetitus naturalis sequitur formam naturaliter adeptam sic appetitus cognitiuus sequitur formam per cognitionem apprehensam. Siliter enim grauia exeoquod habent formam grauis sequitur ea quedum naturalis inclinatio et quidum appetitus naturalis ut naturaliter desidenertesse deorsum sic hnoncia cognitio prout habent in se ipsis formam apprehensam sequitur quedum inclinatio et quidum appetitus secundum formam illam propter quod sicut est in nobisduplex cognicio sensitiua et intelleciua sic est in nobis duplex appetitus uidelicet sensituuis qui sequitur formam apprehensanm per senum et intellectus qui sequitur formam apprehensam per intellectum. Appetitus autem sensitiuus duplex est. Nam cum animalia sint supra inanimata Si nec elementis et rebus in animatis dedit duplicem potenciam unam per quna tendunt in propriam quietem et aliam per quam resistunt et agunt in prohibencia et in contraria multo magis habent duplicem potentiam natura dedit ipsis animalibus que sunt perfectiora illis iudemus enim quod ignis nateraliter est calidus et leuis per leuitatem autem tendit in locum proprium et in quietem sibi conuenientem per caliditatem uero agit in contraria. Ne ergo ignis per queius contraria agencia inpediretur ne per leuitatem in proprio loco quiesceret dedit ei natura potentiam calefcinam ut peream resisteret et age̾t in contraria corruptiua. Si igitur igni et rebus inanimatis natura dedit duplicem potentiam unam per quam adipis cuntur propriam quietem et aliam per quam agunt in prohibenͣ et contraria multo magis hoc dedit animalibus. Tribuit ergo eis duplicem appetitum et sensitiuum unum per quem prosecuntur propriam quietem et propriam delectionem ut concupissibiłi et alium per quem resistunt et aergo dumur prohibitiua et contraria ut irascibilem ita quod concupiscibilis se habet sicut grauitas uel lis leuitas in leuibus et gͣuibus. irascibilis uͥo se habetquasi caliditas uel frinditas in eis. Nam sicut grauia per grauitatem recedunt aloco sursum tanquam a non conueiente et tendunt in locum deorsum tanquam ad locum qui existentem terꝯformem. per frinditatem uero resistunt contraris ne corrunpantur a propria natura et desurantatria loca et propriam quietem sic animalia per concupiscibile fugiunt mala tristia et piosecuntur bona delectabilia per irascibile uero agrediuntur. contraria qui possent ea a delectabilibus pro hibere ut leo per concupiscibilem pergit ut prosequaturcibum tanquam aliquid delectabile per irascibilem uero agreditur animalia uolentia ipsum prohibere in cibo adepto propter quod bene dictum est quod us.  cupiscibilis respicit bonum et malum secundum se. iracibilis uero respicit bonum et malum in quantum hnons rationi difficilis et ardui. Nam cum bonum secundum se dicat quid prosequendum malum uero quid fugiendum concupiscisbilis qui secundum quid tendit inquietem et in bona delectabilia et fugit mala tristia pro oƀo h̃t bona et mala sensiˡⁱᵃ secundum se considerata. irascibilis uero secundum quam aggredimur et resistumus prohibentibus et nocuus tendit in bona et mala sensibilia non secundum se considerata sed ut habent rationem ardui et diffilis nam arduitas et difficultas potissime sunt repugnancia et prohibenecia ne possius consequi bonum et uiare malum inperfcem ergo egisset natura si dedisset animalibus concupiscibile per quam uitarent mala et prosequen᷑ bona nisi dedisset eis irascibilem per quam aggredirentur inpediencia illam delectationem ut igitur animalia secundum modum sibi conuenientemplene possint delectari per concupiscibile data est eis irascibilis per quna resistant et agrediantur inpediencia dilectionem illam. Duplex est ergo appetitus sensitiuus irascibilis et concupiscibilis appetitus est intelleciuus qui dicitur uoluntas rem in dimisis Nam us intellectus uniuersaliori modo respiciat suum oƀm quam sensus appetitus intłlecuus qui sequitur intellectum uniuersaliori modo fer̾tur in bonum quam appetitus secundum sensum. Et quia quanto aliquid sibi uniuersaliorum modo acer᷑ tanto unum et idum existens ad plura se excundit licet appetitus sensitiuus sit alius et alius secundum quem prosequimur delec delectabilia secundum sensum et agredimur terribilia. appetitus tamen intłleciuus unus et idum existens fertur in omem bonum intelliˡᵉ. Non igitur est alius appetitus intłleciuus secundum quem prosequimur᷑ bona delectabilia per intellecyagredimur bona ardua sicut est alius appetitus sensitiuus sermquem prosequimur bona sensibilia delectabilia et aggredimur terribilia. Quare si omnis uirtus moralis uel est in intellectu uel in appetitu ut appetitus alius est intelleciuus ut uoluntas alius sensituius et hoc duplex irascibilis . scilicet. et concupiscibilit oportet om̃ uirtutem moralem uel esse in intelleculis in uoluntate uel in irascibili uel iconcupisciˡⁱ accipiendo igitur uirtutem moralem large prout ipsa prudentia dici ᷑᷑ quedum uirtus moralis drem possuus quod secundum has iiii potancias anime in quibus habet esse uirtus sunpte sunt iiii uirtutes carderiales uidelicet prudencia iusticia fortitudo et temperantia. Nam prudencia est in intellectu. iusticia inuoluntate. fortitudo in iracibili. temperancia in concupiscibili