ncipit secunda pars primi libri eiusdem. Capitulum primũ
quomodo potentie anime diuiduntur inquibus potentiis
hab&̃ ẽẽ uirtutes.
oS Tq̃AUXILIANTE DEO CÕ
pleuimus primam partem huius modi
primi libri in quo agitur de regimine
sui ostendentes inquo reges & principes
suam felicitatem debeant ponere qa
non dec& eos suos finem ponere indi&
uitis nec inciuili potentia nec inaliꝗ
bus talibus. sed omnibus hiis ut supra. plenius probant᷑
debent uti tanquam organis ad felicitatẽm. suam. aͧtem
felicitatem ponere debeant in actu prudentie. prout
talis actus ẽ inperatus acaritate. Nam tunc reges feli¬
citatem hab&̃ suo statui debitam & condignam quan¬
do instigante dei dilectione secundum prudentiam regna¬
tiuam sibi conmissam secundum legem & rationem regũt
rincipaliter igitur regum felicitas ponenda est in ipso do
ex cogitatione & desectione eius suum studium & suam
uitam ad hordinare studeant & cognosecentes & diligen
tes deum tanꝗ̃ ueri ministri eius secundum ordinem ratio¬
nis dirigant populum sibi cõmissum hiis ergo ita ꝑactis
& õnso in quo reges ponere debeant suum finem secundũ
ordinem suꝑius pretaxatum restat ostendere quibus uir¬
tutibus reges pollere debeant.Virtutes autem sunt ꝗ¬
dam ornatus & quedam ꝑfectiones anime oport& igĩtur
prius ostendere quot sunt potentie anime in quibus po¬
tentiis habent esse uirtutes consequenter autem mani¬
festabitur quomodo uirtutes sunt distinguende postea
uero estendmus qret sunt nũe huius medi uirtutes &
que illarum sunt principales & que secundarie. Deind̃ autem
declarabitur singulariter que sit una queq illarum uirtutũ
& quomodo dec& reges & principes tales uirtutes habere. Po¬
tentie autem anime sic distingui possunt quia quedam
cognitiue sensitiue. quedam appetitiue. sunt ille in quibus
comunicamus cum uegetabilibus & plantis ut potentia
nutritiua augumentatiua & generatiua & talia que etĩa
ip̃is arboribus competunt. Potentiue uero cognitiue sen¬
sitiem sunt uisus gustus & tactus & talia eum qui¬
bus comunicamus cum brutis. Appetitiue uero distin¬
guntur. Nam quidem appetitus est in homine inquo nõ
comunicat cum brutis ut appetitus sequens intellectum.
Quedam uero in quo comunicat cum eis ut appetitus se-
quens sensum. Appetitus autem sequens sensum. Põt
nominari sensualitas. sequens intellectum nominetur
uoluntas secundum quem modum loquendi brutus hab&
sensualitatem & appetitum sensitiuum. sed non hab&
uoluntatem idest appetitum & intellectuum. Uirtu¬
tes igitur dequibus loqui intendimus que sunt quidã
habitus laudabiles uel erunt in potentiis naturalibus ũl
ip̃is sensibus uel in appetitu sensitiuo uel ip̃o intellectu
uel in omnibus hiis uel in aliquibus horum inpotentiis
autem naturalibus ẽẽ non possunt quod triplici uia ue¬
nari possimus. Primo quia ex naturalibus nec laudam̃
nec uituperamur nullus enim dicitur bonus homo ex
eo quod habeat bonam digestiuam uel bonam augmen¬
tatiuam. Secundo in talibus non habent ẽe huius moĩ
uirtutes. quia uirtus est aliquid secumdum rationem
quod probari potest. secundo eth̃. potentie autem natu¬
rales secundum quod huius moĩ st̃. rationi non obediunt
nam siue aliquis ratione siue uelit. non ꝑphoc perse loquẽ¬
do potentie naturales uariantur in actibus suis sed sem¬
per secundum modum sibi presibilem suas actiones ef¬
ficiunt. Tertio intalibus potentiis nonst̃ habitus & uir¬
tutes quia habitus sunt. ad determinandum potentias uel
bene uel male agant ut per habitus uitiosos determinan¬
tur potentia ad agendum male per uirtuosos ad agendũ
bene. Cum ergo natura sit determinata ad unum &
potentie naturales sufficienter determinentur ad a¬
gendum ex nã sua secundum eas nec sumus uirtuosi
nec uitiosi unde hic de uirtute & deuitio loquimur. quare in
hiis huiusmodi uirtutes ẽe non possunt. Hiis ergo tribus ra¬
tionibus per quas probatum ẽ uirtutes non esse inpotentiis
naturalibus probari potest. eas non ẽe incognitione sen¬
sitiua sine potentiis sensitiuus. Nam sicut laudamur nec
uituperamur ex potentiis naturalibus sic non laudamur
nec uituperamur ex sensibus. Nam sicuc nullus laudatur
tanꝗ̃ bonus homo ex eo quod bene digerat uel crescat sic
non landatur ex eo quod acute uid& uel sotiliter audit
nisi forte hoc ess& per accidens. Ut si quis ex superflua co¬
mestione uel ex nimia potatione obtaliniam incuriss& ocu¬
lorum ne bene uident uel deblitatem stomachi uel bene di¬
gerer& increparetur ille non quia male digerit neꝙ quia
obscure uidet quia clare uidere bene digerere perse loquen¬
do non est potestate hominis sed increparetur ex nimio ci¬
bo uel ex nimio potu. Nam erat in potestate sua ut pos¬
s& uti potu & cibo moderate. Secundo in sensibus non ẽ
ponenda uirtus moralis quia sicut potentie naturales nõ¬
obediunt ratiomi quia secundum regulam rationis nullus
magis uel minus augetur uel magis uel minus digerit sic
nec sensus obediunt rationi. non est enim de potestate
hominis uidere clarius uel minus dare q̃r si uirtus moralis ẽ
aliquid secundum rationem huius mõi uirtus insensibus põi
non deb&. Tertio uitalibus non est ponenda uirtus mo
ralis quia sicut potentie naturales sufficienter determi¬
nantur ad actiones suas ꝑsuam nãm sic & sensus. Nam sic̃
Ignis tantum calefacit quantum potest calefacere ꝑꝑ
quia determinatus est inactione sua nec laudatur nec
uituperatur nec est in eo uirtus moralis sic quia potentia¬
digestiua tantum digerit. quantum potest digerere.
& oculos tantum uid& quantum potest uidere in eis
uirtus moralis ẽẽ non potest. Nam per uirtutẽ moralem
determinatur postea ad agendum hoc autem sufficien¬
ter determinatur ad actiones proprias pernaturam non
igitur indig& uirtute morali. Si ergo nec in potentiis na¬
turalibus nec insensibꝯ est uirtus moralis cum preter po¬
tentias naturales & sensus non sit nisi intellectus & appe¬
titus intellects̃ & sensit̃s oport& intalibus ẽẽ uirtutes mo¬
rales.
eses in intellectu & appetitu. Capitulum .ii.
Stenso qd in potentiis naturalibus nec in sensibus hnt ẽẽ
uirtutes restat ostendere & quomodo distinguntur & quõ
intellectu & appetitu. existant. Distinguendum est igi
tur de uirtutibus & de huius moĩ potentiis. Nam uirtutum
quedam sunt intellectuales quedam morales quedam me¬
die inter intellectuales & morales. uirtutes intellectuales
dicuntur ille que sunt intellectu speculatiuͦ cuius modi st̃
scientie speculatiue ut naturalis phya geometria met¬
thafisica & cett̃a talia uirtutes uero simpliciter morales
sunt ille que st̃ in appetitu siue appetitus ille sit sensitiuus
siue intellectiuus huius moi autem st̃ iustitia temꝑan¬
tia fortitudo mansuetudo & cetẽa talia dequibus sumꝰ
singulariter tractaturi. Virtutes autem medie inter
actuales & morales sunt uirtutes existentes in intellectu
pͣtico ut prudentia & alie uirtutes sibi annexe. Pruden¬
tia autem secundum commentatorem suꝑ libro eth̃ me¬
dia interuirtutes morales & intellectuales computari tñt
potest cũ uirtutib moralibus. Nam prudentia non inẽ
nisi hominibus bonis sicut nec uirtutes morales p̃ui eni
homines & si possint eẽ scientes & astuti uersi pelles pru¬
dentes tñ esse non possunt. ut suo loco patetit inde est er¬
go quod dicitur .VI. quod impossibile est prudentẽ
non entem bonum Omissis igitur uirtutibꝯ intellec¬
tualibus & dimissis scientiis speculatiuis & prudentia &
uirtutibus moralibus intractandum suscepimus enim
ut pluries diximus presens opus non ut sciamus sed ut bo¬
ni fiamus que bonitas sine prudentia & uirtutibꝯ mora¬
libus nobis in ẽẽ non potest. Has autem uirtutes in intel¬
lectu & appetitu sic esse contingit dictum est enim uir¬
tutem esse aliquia secundum rationem. oport& ergo ẽẽ
rationalem potentia inqua ponitur ẽẽ uirtus rationale aũt
duplex est secundum ph̃m peressentiam & per participa¬
tionem. Nam appetitus lic& non sit ipẽ intellectus uel ip̃a
ratio essentialiter dicitur tñ participare rationem quia
est actus nactus rationi obedire potentie autem natura¬
les & sensus non sunt rationales peressentiam quia nont
sunt ip̃a ratio nec rationem participant quia ꝑ se & secũ¬
dum quod huius moĩ non obediunt rationem. igitur in
sensibus & in potentiis naturalibus ut supra dicebatur
non hab&̃ eẽ uirtutes sed solum eẽ habent in intellectu
& appetitus. in nobis autem duplex est appetitus intellecti
uꝰ & sensitiuꝰ. Nam sicut appetitus naturalis sequitur for¬
mam naturaliter adeptam sic appetitus cognitiuus seꝗt᷑
formam per cognitionẽ apprehensam. sicut enim grauia
ex eo quod hab&̃ formam grauis sequitur ea quedã na¬
turaliter inclinatio & quidam appetitus naturaliter.ut
naturaliter desiderent ẽẽ deorsum sic habentia cogni¬
tionem pro ut hñt inse ip̃is formã & apprehensam se¬
quitur quedam inclinatio & quedam appetitus secundũ
formam illam ꝑp quod sicut in nobis duplex cognitio
sensitiua & intellectiua sic est in nobis duplex appetitus
s. sensĩts qui sequitur formam apprehensam ꝑ sensum
intellectus. qui sequitur formam apprehensam. ꝑ intel¬
lectum. Appetitus autem sensitiuus duplex est. Nam ani¬
malia sunt supra inanimata. Si natura elementis dedit
duplicem potentĩa unam perquam render& in proprĩa
quietem & aliam perquam resistunt & agunt in prohi¬
bentia & incontraria multo magis hane dupplicem po¬
tentia nͣã dedit ip̃is animalibus que st̃ ꝑfectiora ip̃is.
Uidemus enim quod ignis naturaliter est calidus & leuis.
ꝑ leuitatem enim tendit in locum proprium & in quie¬
tem sibi conuenientem. per caliditatem autem agit in
contraria. Ne ergo ignis perquecunq contraria agentia¬
impediretur. ne ꝑleuitatem in proprio loco quiescer&
dedit ei. Natura potentiam calẽfatiuam ut ꝑeam re¬
sister& & ager& in contraria corraptiua. Si igitur igni
& rebus in animatis natura dedit duplicem potentiam
unam ꝑ quam adpiscuntur propriam quietem. & aliam
perquam agunt in prohibentia & contraria multo ma¬
gis ħ dedit animalibus. Tribuit ergo eis duplicem appe¬
t̾itum sensitiuum unum ꝑ quã consequntur propriam
quietem & propriam delectationem ut concupiscibilẽ
& alium per ꝙ̃ resistunt & aggrediuntur prohibentia
& contraria ut irascibilem ita quod. concupiscibilis. se¬
hab& sicut leuitas uel g̃uitas in leuibus & generibus. lrascibi¬
lis uero se hab& qͣi caliditas uel frigiditas in eis. Nam sicut
grauia ꝑ grauitatem recedunt aloco sed suum tanq̃ anno
conueniẽnte intendunt in locum deorsum tanq̃ ad locũ
conuenientem & conformem ꝑ frigiditatem uero resistãt᷑
contrariis ne corrupantur apropria natura &desiderãt
propria loca & propriam quietem. Sic animalia per concupi¬
scibilem fugiunt mala tristitia & prosecuntur bona delectabi¬
lia perirascibilem uͦ aggrediuntur contraria que possent ea¬
ab huius mõi delectationibus prohibere. ut leo ꝑ concupisibi¬
lem pergit ut prosequatur cibum tamꝗ̃ quid delectabile
per irascibilem uero aggrediunt alia uolentia ip̃m prohi¬
bere in cibo adepto ꝑp quod bene dom̃ est quod concupi¬
scibilis respicit bonum & malum secundum se. lrascibilis
uero respicit bonum & malum in quantum hñt rationẽ
difficilis & ardui. Nam cum bonum secundum se dicat ꝗd
prosequendum malum uõ quid fugiendum concupiscibi¬
lis que secundum se tendit inquietem & in bona delectabi¬
lia & fugit mala tristitia proobiecto hab& bona & malat
sensibilia secundum se considerata. lrascibilis uõ secundũ
ꝗͣ aggredimur & resistimus prohibentibus & nociuis in¬
tendit bona & mala sensibilia non secundum seconside¬
rata. sed ut hñt rationem ardui & difficilis Namardui¬
tas & difficilitas petissiẽ sunt repugnantia & prohiben¬
tia ne possimus consequi bonum & uitare malum. Inper¬
fecte igitur egiss& natura Sidedissem animalibus & con¬
cupiscibilem perquam uitarent mala & prosequentur
bona. nisi dediss& eis iraseibilem perquã aggrederent᷑
impedientia delectationem illam.Ut igitur animalia ẜm
modum sibi conuenientem plene possint delectari ꝑ con¬
cupiscibilem data ẽ eis irascibilis per q̃ resistant & ag¬
grediantur in pedientia delectationem illam. Duplex
est ergo appetitus sensitiuus silic& irascibilis & concupisci
bilis appetitus autem intellectiuus que dicitur uoluntas re¬
man& indiuisus. Nam cum intellectus uniuersaliori mõ
respiciat suum obiectum ꝙͣ sensus appetitus intellectiuus
qui sequitur intellectum uniuersaliori modo fertur inbonũ
qͣ appetitus secundum sensum & quia quanto aliquid sƀ uni¬
uersaliori modo accipere tanto unum & idem existens ad
plura se extendit. lic& appetitus sensitius sit altus & ali¬
us secundum q̃ prosequimur delectabilia secundum sen¬
sum & aggredimur interibilia appetitus tñ intellectiuus
unus & idem existens fertur in omne bonum & intelli¬
gibile. Non ergo est alius appetitus intellectiuus secun¬
dum ꝙͣ prosequimur bona delectabilia per intellectum
& aggredimur bona ardua sicut est appetitus sensitiuus
secundum q̃: prosequamur bona sensibilia & delectabilia & ag
gredimur teribilia. Quare si omnis uirtus moralis uel est intel¬
lectum uel in apetitu & appetitus alius intellectuus ut uolun¬
tas alius sensitiuus & hic duplex silic& irascibilis & conspicabili¬
bus oport& enim uirtutem moralem uel ẽẽ intellectum uel
in uoluntate uel in irascibili uel in concupiscibili. Accipiendo
igitur uirtutem moralem large prout ipa prudentia dici¬
tur quedam uirtus moralis dicere possumus quod secundũ
has quatuor potentias anime in quibus hab& ẽẽ uirtus sum¬
pte sunt quatuor uirtutes cardinales uidelic& prudentia.
iustitia. fortitudo. temperantia. Nam prudentia est in in¬
tellectu. iustitia. in uolumptate fortitudo in irascibili tẽ¬
perantia in concupiscibili
Quod omnes ciues &
maxime reges & principes suas uxores eodem regimiẽ
regere non dec&t quõ regendi sunt filii. Cap̃ .xiiii.
VIA non sufficit scire quale sit coniugium
& qualiter quis se habere debeat in uxore du-
cenda nisi circa eam ductam sciat debite se-
habere ideo premissis capłis rationabiliter annectit᷑
ut sciamus quomodo regimen nuptiale quo regen-
de sunt coniuges ab aliis regiminibus est distinctũ.
Possumus autem duplici uia inuestigare quod alio
regimine regenda sunt coniuges & alio filii. Prima
uia sumitur ex parte modi. Secunda uero ex ꝑte-
operum fiendorum. Prima uia sic pat&. Nam secun-
dum ph̃os: modus regiminis uniuersi reseruatur in
uno homine. Unde & ab eis homo appłlatus est mi-
nor mundus. Nam sicut totum uniuersum dirigitur
uno principe & uno deo qui est intellectus seꝑatus
& purus sic omnia que sunt in homine si debite regi
debent regenda sunt intellectu & ratione in mo
adeo modus uniuersi reseruantur inquolib& homĩe
qđ pl̃to & totum ordinem celorum saluauit in quali¬
b& anima. Si ergo regimen totius uniuersi assimu¬
Dlatur regimen quod deb& ẽẽ in uno homine cum ciui
tas sit pars uniuersi regimen totius ciuitatis. multo¬
magis reseruabatur in una domo. Nam si domus est plus
q̃ unus homo singularis & ciuitas est minus ꝗͣ uniuersum.
si ergo totum uniuersum perquandam similitudinem re¬
seruatur in uno homine multo magis regimina que sunt
in ciuitate perquandam similitudinem reseruatur in domo
Unde & płis primo poł regimina unus domus assimulat re¬
giminibus ciuitatis. Ciuitas autem ad quantum ad pre¬
sens spectat duplici regimine regi post politico silic&
& regali. Dicitur autem pre esse quis regali diño cum
pre est secundum leges quas ip̃e instituit. & secundũ
arbitrium Sed tunc pre est regimine politico qñ non¬
pre est secundum arbitrium nec secundum leges qͣs
ip̃e instituit. Cum enim principans in ciuitate ip̃e
secundum se ip̃m principatur in ip̃e leges instituit
regimen illud ab ip̃o negante nomen sumit & dicitur
regale. Sed cum leges non instituunt᷑ ad principante
si a ciuibus illud regimen non est de nominandum ab
ip̃o regnante & principante se magis ab ip̃a policitia
& ab ipsis ciuibus dicitur illud tale regimen politicũ
uel ciuile. His autem duabus regiminibus inciuitate
secundum p̃hm in politicis assimulantur duo regimi¬
na domus silic& paternale & coniugale. Nam regimẽ
patronale assimulatur regali coniugale uero politico.
Deb& enim uiri pre ẽẽ uxori regimine politico quod
deb& ei pre eẽ secundum certas leges ut secundum
leges matrimonii & secundum conuentiones & pacta
quomodo eum regere debeat. sed pat& secundum
arbitrium pro ut melius uiderit filio expedire ip̃m
gubernat & regit sicut & rex gentem sibi subiectam.
regere deb& secundum suum arbitrium pro ut melius
uiderit illi genti expedire. Quare tale regimen recte
dicitur regale. sed inter uxorem & uirum semꝑ inter-
uenit quedam conuentiones & pacta & sermones que¬
dam quomodo uir se habere debeat circa ip̃am. Dici
tur ergo tale regimen politicum quia assimulatur illi
regimũ. quomodo ciues uocantes dñm̃ ostendunt eit
pacta & conuentiones que deb& in suo regimine ob¬
seruare. Ex ip̃o ergo modo regendi quia unum est
polliticum aliud regale differt regimen coniugalẽ a
regimine paternali.Videmus enim qd̃ regimen regale
est magis totale & naturale regimen uero polliticum est
magis partiale & exelectione. Nam pre esse regaliter pre¬
esse totaliter & secundum arbitrium pre eẽ uero pollitice¬
est pre esse non totaliter nec simpliciter sed secundum
quasdam conuentiones & pacta. Rursus lic& omne re¬
gimen polliticum quantum cumq sit rectum non est
adeo naturale sicut regale. Inmo illud regimen est quo¬
dam modo exelectione cum intali regimine ciues sibi dñm
eligant. Ex hoc autem manifeste pat& differentia est
inter regimen nuptiale & paternale quia magis pr̃ pre
est filiis simpliciter & totaliter q̃ uir uxori. rursus
diuinum paternale secundum naturam magis est
ꝗͣ iugale aliquo enim modo uxor iudicatur ad paria
cum uiro & elegit sibi uirum. filii autem non iudi¬
cantur sic ad paria cum patre nec eligunt sibi patrẽ
sed naturaliter producuntur ab ip̃o. Dicitur ergo diui¬
num paternale est plus secundum naturam ꝗͣ coniuga¬
le quia lic& homo sit naturaliter animal coniugale tñ
quod habeat hanc coniugem uel illam est secundũ
placitum pħm populum & ex electione sicut homo
naturaliter est aptus ad loquendum tñ qd̃ loquatur
hoc ydiomate uel illo hoc ẽ secundum placitum electio¬
nem. Coniugale ergo regimen non ẽ sic naturale ut
paternale quia filii nullo modo eligt̃ sibi patrem. Viso
quõ differ regimen paternale a coniugali ex modo
regendi quia unum magis est simpliciter & natura¬
le aliud est qiͣ particulariter & ex electione deleui
uideri potest quo differt hoc regimen abillo ex ꝑte
operum fiendorum. Nam pater sic deb& pre esse
filiis ut ordin& eos ad opera alia q̃ uxorem, nam
filis instruendi sunt ad opera. militaria uel ciuilia
quibus uacare debeant cum sunt adulti ad q non
sunt instruende uxores in talibus uacare non de¬
bent. Pat& eigo quõ dec& omnes ciues alio regimiẽ
pre eẽ uxoribus & alio filiis. tanto hoc uia igitur. dec&
reges & principes q̃to ip̃i plus obseruare debent q̃
dictat ratio naturalis & ordo.
Quod omnes ciues maxime reges & principes non
dec& suas coniuges & regere eodem regimine qͦ
regendi sunt secundum. Capitulum .XV.
ICEBATVR enim superius in domo eẽ cria distic̃-
ta regimina nuptiale quo uir pre est uxori pat̾nale
quo pater pre est filiis & dñatiuum quo dñs pre
est seruis. Post q̃ ergo distinximus regimen coniuga¬
le a paternali. qun paternale est magis totaliter &
simpliciter illud uero parcialiter & quia paternale
est secundum naturam magis illud uero est ex quo¬
dam modo ex electione & rursus quia hoc ad alia opa
est q̃ illud restat ostendere quõ coniugale regimẽ
differat aseruili. Quod autem uti non debeat uti sua
coniuge tanqͣ serua triplici uia uenari possumus pͥmo
sumitur ex ĩp̃lo ordine naturali. Secunda ex perfec-
tione domus. Tertia ex pãrlitate coniugii. Prima uia sic pa¬
t& nam tota natura mouetur & regitur adeo & subiis sepera¬
tis. Unde & płis in libro de bona fortuna ait inpetus natu¬
rales quos habemus in anima esse in nobis adeo tanq̃ amo-
uentẽ naturam totam. Sicut ergo in artifitio factõ asapien¬
ti artifice non inuenitur aliquid superfluum nec aliꝗd
diminutum. sic natura nisi inpediatur eo quod mouẽtur
indirigitur asapientissimo artifice ut adeo nihil agit super¬
fluum nec deficit in necessariis. Quid quid ergo natura agit
& quicquid a natura preparatur oport& ordinatissimum
esse quia ille naturam̃ dirigit a quo est omnis ordo. Cum
ergo aliquid maxime ordinatum sit. quando unum ordina-
tur adunum officium. Cum uxor sit naturaliter ordina-
ta ad gnãndum non erit ordinata ad seruiendum. Ideo
dicitur primo poł quod naturaliter distinguntur femi¬
na & seruus. nam ut ipẽ ait ibidem nihil tale natura fa¬
cit sicut faciebant fabri formantes delfinum gladiũ
apod delphos enim fiebant gladii. ꝓꝑ pauperes ita qd̃
unus gladius deseruiebat pluribus officiis ut puta pau-
peres non ualentes haberẽ plura instrumentã faciebãt
aliquid instrumentum fabricari quo possent ad plura
uti officia. Natura autem non sic facit sed ut fiant res
naturales melius semper ad unum officiuin principaliter
ordinat unum alquid id est unde & ibidem ait ph̃s qd̃
unum q̃d q organorum optime perficiet suum opus
sine multis suis operibus sit seruiens secundum naturã.
Quare cum ordinauerit coniugem ad gñõem cum inde¬
cens est com ordinetur adseruiendum. Non ẽ ergo¬
naturalis ordo uirum pre esse uxori eo regimine qͦ domus
pre est seruis. lic& ergo sic sit secundum ordinem naturalẽ
tñ apud aliquas gentes ut apud barbaros idem sit femina
& seruus ut recitat ph̃s primo poł dicens qd̃ apud barbaros
femina & seruus eundem habent ordinem utebatur enim
coniugibus tamꝗͣ seruis sed hoc ideo contingebat ut recita¬
tur ubi deb&t quod inter barbaros nullus est naturaliter
principans sed idem est esse naturaliter barbarum &
seruum. esse enim barbarum ab aliquo hoc est esse ext̃ne
um ab illo & non intelligi ab illo potest esse ergo quis bar¬
barus huic uel illi quia non intelligitur ab hoc uel ab illo
sicut theotonici sunt barbari ytalicis & ytalici anglicis
ille tñ est barbarus simpliciter quia se ipso es existens
& se ip̃m non intelligit quod esse non potest nisi care
at usu rationis & intellectus. Sed cum carens rationis usu
sit naturaliter seruus quia nescit se ip̃m dirigere expe¬
dit ei. quod ab alio dirigatur idem est esse natura bar¬
barum & seruum. Quare si apud barbaros eundem ha
bent ordinem uxor & seruus hoc est ꝓꝑ rationis de¬
fectum quia nesciunt distinguere inter regimen con
iugale & seruile. Quare si dec& ciues esse industres &
cognoscere modum & ordinem naturalem indecens ẽ
eos uti uxoribus tamꝗͣ seruis tanto. tamen hoc magis
indecens est apud reges & principes quanto detestabilius
est eos esse barbaros incarere ratione & intellectu .Ex
parte igitur ordinis naturalis pat& esse aliquid regimen
coniugale ꝗͣ seruile & non ẽẽ in utendum uxoribus tanꝗͣ
seruis. Secunda uia ad in uestigandum hoc idem sumit᷑
ex perfectione domus. Uidetur enim domus ẽẽ inꝑfecta¬
& habere penuriam rerum & non sufficere sibi in uita
si uxor & seruus habeant eundem ordinem. Vt dicitur
.VI. poł. qͥd pauperes quia non hab& copiam seruitiorum
non habundant ab his que requiruntur ad perfectioẽm
domus utuntur uxoribus & filiis tanꝗͣ seruis. Tertia uia
sumitur ex parilitate que deb& esse inter uxores & uirũ.
Nam lic& uir debeat pre ẽẽ uxori eo quod sit ratione pre¬
stantior non tñ deb& ẽẽ tanta in paritas inter uxorem
& uirum qd̃ incauti debeat tanꝗͣ serua sed tanꝗͣ sotia. nõ
enim est tanta inparitas int̾ uxorẽ & uirũ quanta int̾ dñ
& uũ. Inmo uir & uxor q̃tu ad ali ad pãia iudicantur
Quare cum anima sequatur complexionem corporis sicut ipm̃ cor-
pus muliebre eo quod sit uilius & natura nimis de eo cur&.
titius uenit ad suum complementum ꝗͣ uirile. Sic & consiliũ
muliebre citius est in sua perfectione & complemento ꝗͣ ui-
rile. Simpliciter igitur ẽ melius consilium uirorum q̃ mulierũ
eo quod uirsit ratione prestantior & mulier habeat consiliũ
inualidum. Incasu tum post ẽẽ melius consilium mulieris ꝗ̃
uiri. Vt illud est citius in suo complemento si oporter& re¬
pentiue operari forte eligibilius ess& huius modi consilium.
Quomodo dec& reges & principes & ultra omnes ciues propriis
coniugibus sua aperire secreta. Capitulum XXIIII.
RIPLICI uia inuestigari possumus quod mulie-
res ut plurimum & comuniter secreta retinere nõ
possunt. Prima uia sumitur ex defectu rationis.
secunda ex mollitie cordis. Tertia ex appetitu laudis. Prima
uia sic pat& quia ut in precedentib dicebatur eo ip̃o quod
aliquid prohibitum ẽ augetur concupiscentia uestra¬
ut operemur illud quare cum ponere aliquid insecretõ
sit prohibere ne dicatur illud ex ip̃a prohibitione incitat᷑
concupiscentia addicendum magis secreta q̃ alia insigno
ex ratione huius moĩ concupiscentia refrenetur non con¬
grue possunt retineri secreta. mulieres ergo eo quod ab¬
usu rationis deficiunt non poss& sic refrenare concupiscẽ-
tias sunt magis prolatiue secretorum ꝗ̃ sint mares. Nam si
prohibitio aug& concupiscentiam tanto sunt promores
mulieres ad faciendum prohibita q̃ masculi ꝗͣto ab usu ra¬
tionis deficientes minus possunt refrenare incitamenta
concupiscentiarum ꝗͣ uiri. Secunda uia ad inuestigan-
dum hoc idem sumitur ex mollicie cordis. Nam quia
mulieres ut plurimũ sunt molles & ductiles statim cũ
aliqua persona eis applaud& & rid& infacie earum credũt
ipsam esse amicam & reuelant ei omma secreta cordis.
Tertia uia ad hoc probandum sumitur & appẽtitu laudis
Dicebatur enim in precedentib quod mulieres nimis ap¬
petunt laudem & gloriam. inde est igitur quod comu¬
niter & ut plurimum mulieres aliis mulieribus quas
credunt ẽẽ amicas reuelant secreta uirõrum credũt
enim ex hoc ẽẽ in quadam excellentia & laudari apud
eas si sciant referre secrẽta uirorum. Nam quia uidẽ
tur ad suis uiris diligi si sciant secreta eorum cum
glorientur si possint laudari quod ad suis maritis diligantur
appetentes quandam manem gloriam & quandam laudem de¬
facili reuelant secreta uirorum. Ex hoc autem defacili appa¬
r& qualiter uin suis coniugibus debeant reuelare secreta
Nam cum dicimus hos ẽẽ mores mulierum iuuenim & hos senũ
non est intelligendum talia necessitatem ponere sed solum
inpluribus & secundum quandam pronitatem & inclinationẽ.
Possunt tamen tam uiri ꝗͣ femine per rationis usum si uelint
eẽ constantes uincere huius moi inpetus & inclinationem
Nam lic& sit difficile superare incitamenta concupiscen¬
tiarum. & lic& hoc sit magis difficile in feminis q̃ uiris eo
quod deficiant arationis usu. tñ nulli est inpossibile. pos
sunt enim tam uiri q̃ mulieres huius mõĩ in petus uin¬
cere. Quare lic& mulieres comuniter sint prolatiue se¬
cretorum non ẽ tamen inconueniens aliquas mulieres
esse debita secreta tenentes uiri igitur non debent suis
coniugibus secreta aperire nisi per duiturna tempora sint
experti eas esse discretas & stabiles & non esse secretorũ
prolatiuas. Hiis uisis cum ostensum sit quõ comunitas ui¬
ri & uxoris sit naturalis & quõ sehabeat ad illas comunitates
domus cum etiam declaratum sit quõ reges & principes &
ultra omnes ciues se habere debeant ad suas coniuges & quõ
cum eis debeant conuersari inponatur infinis prime parti
huiusmõi secundi libri in qua agitur de regimine coniu¬
gali. Uideretur tamen forte alicui non sufficienter ẽẽ tra¬
ditam notitiam regis nuptialis eo quod non ostensum sit ad
que opera sunt coniuges ordinate. Si enim indecens est eas
octiosas ẽẽ ut superius dicebatur discribenda sunt opera
que dec& ip̃as coniuges exercere. Sed quia de his infra
dicebatur uoluimus ẽa hic scilentio praterire.
Quomodo regenda sit ciuitas tempore pacis & que & quor
consideranda sunt intali regimine. Capitulum .1.
OST QVAM AVXILIANTE
deo compleuimus primam partem huius¬
modi tertiilibri premictendo quedam
pre anbula ad propositum recitando
oppimiones diuersorum ph̃oꝵ institu¬
entium policitias & tradentium ar
tem de regimine ciuitatis & regni. Re¬
tat autem nunc ex equi de aliis duabus partibus. uideli¬
e& deregimine regni & ciuitatis tempore pacis & de huius
modi regimine tempore belli. Sciendum quod sicut tem
pore belli defendenda est ciuitas per arma sicut tempore
pacis gubernanda est per leges iustas & per consuetudines
approbatas que uim legum optinere uidetur ergo sic se ha¬
bere arma tempore belli sicũt leges tempore pacis. uiso
ergo tempore pacis gubernanda esse ciuitatem & regnum
perleges iustas & consuetudines aprobatas. deleui patcre¬
potest que &̃ quot consideranda sunt intali regimine. Uide¬
tur autem pħs. tertio poł tangere. quatur que consideran¬
da sunt intali regimine ciuitatis hoc autem sunt princeps
consilium pretorium & populus. Possumus tamen ex hiis
legibus quibus regenda est ciuitas tempore pacis. Duplici
uia inuestigare quod de predictis quatuor considerandũ¬
est in regimine quo regenda ciuitas tempore pacis. Prima¬
ex his que requiruntur ad legem. Secunda ex fine qui
intenditur in ip̃a lege. Prima uia sic pat&. Nam ad hoc qd̃
perleges recta gubernatio habeatur. quantum ad presens
spectat quatuor requiruntur. Primo ut leges per sapientia
sint bene inuente. Secundo perciuilem potentiam sint¬
bene custodite. Tertio ut per leges in uentas ad custodi¬
tas acta ciuium sint recte iudicata. Quarto & ultimo ut
ꝑꝑ pacificum statum populi que traduntur in legibus sint
debite obseruata. bene autem custodire leges perci¬
uilem potentiam spectat ad principem. Unde & p̃ho .v.
pethi. ait quod principes est custos iusti idest iustarum
legum & statutorum. Nam ip̃a statuta legalia legens. q̃¬
lam dici possunt. Bene quidem in uenire lege per
sapientiam spectat ad consilium. Dec& enim princeps adeo sapi¬
entes consiliarios. habere ut debite inuenire poslint. que po¬
pulus obseruare debes. Bene uero iudicare per ip̃as leges in
uentas perconsiliarios & custoditas per principem spectat
ad pretorium sin ad iudices. lp̃i enim sunt qui secundumt
huius moi leges acta ciuium iudicare deb&. Sed bene obser¬
uare leges spectat ad omnes ciues. siue ad om̃nem populum
quare si considerentur que requiruntur ad hoc quod tem¬
pore pacis per leges bene gubernentur ciuitas. oport& in
hiuius modi regimine de predictis quatuor consideratio¬
nem facere. Secunda uia ad inuestigandum hoc idem su
mitur exfine que in legibus intenditur. Deb& enim legis
lator intendere ut per leges consequamur conferens &
uitemus nocuum faciamus iustum & uitamus iniustum¬
Sequamur laudabile & fugiamus uituperabile. De conferen¬
ti autem incociuo est cõnsilium de iusto & iniusto est pre
torium. sed delaudabili & uituperabili est exclamatio siue¬
contionatio que preter respicere totum populum. populus
enim ad bene agendum perleges maxime inducendus ẽ
eo qd̃ in ip̃is legibus precipiuntur. laudabilia & prohibentur
turpia. Uolente ergo determinare qualiter regenda sit ci¬
uitas tempore pacis non solum considerare oport& qualis
debeat esse princeps cuius est leges fere & custodire sed&̃
quales debeant ẽe consiliarii. quorum est cognoscere quid cõ¬
ferens & quid nocuum & quales debeant esse iuidices quor
est iudicare quid iustum & quid in iustum & qualis debeat
esse populus qui inducendus est ut sequatur pulcrum&
laudabile & fugiat turpe & uituꝑabile. De omnibus ergo
his quatuor uidelic& de principatu consilio pretorio & po¬
pulo breuiter. Utad propositum spectat. Dicemus in hac
secunda parte huius modi tertii libri. primo tamen dice
mus de ipso principatu.
Qualiter est iuditio procedendum & qd sermones passio na¬
les sunt coram uidicibus prohibendi. Capitulum. Xxi.
CTENDERE debent iudices. ut sic in iudicio pro¬
cedant ut sermones passionales prouocantes ad pas¬
siones ut adiram & odium in iuditio prohibeantur.
Multi enim litigantium cognoscentes se habere malamn
causam non narrant ꝗd factum. & quid non factum sed
uertunt se ad comouendum iudicem ad iram & odium
circa aduersarios & ad benignitatem & misericordiam
se ip̃os. Sed quod tales sermones sint prohibendi tripli¬
ci uia in uestigare possumus. Prima sumitur ex eo quod
huius moĩ sermones obliquare hñt iudicem q̃ esse opor¬
t&. quasi regulam in iudicando. Secunda predicti ser¬
mones tollunt ordinem iudicandi. Tertia quia quidem
sunt in pertinentes ad propositum. Prima uia sic patet.
Scire enim debemus quod iudex in iudicando de litigiis
ut recte iudic&. sic deb& se habere inter partes. sicut
ligna uolens discernere de saporibus uel sicut quilib&
alicuius sẜs. uolens iudicare de propriis sensibilibus hr̃e
se deb& inter sapores uel inter propria sensibilia est
enim sẜ̃s media proportio ipsorum. & q̃ diu non infici¬
tur secundum alterum contrarioꝵ dat rectum iu di¬
tium sensibilibus & q̃ diu lingua non est infecta aliquo
honore recte iudicat dicens amarum est amarum &
dulce dulce. Si uero inficiatur colera uel fleugmate uł
aliquo honore tunc non quasi existes in medio sed con¬
tracta ad alterum contrariorum per uerse iudicat di¬
cens dulce esse amarum & ecouerso. Ut pat& infir
mitatibus & labentibus infectum gustum. Sic iudex
ꝗ̃ diu est medius inter litigantes nec declinans ad alte
ram partem est quasi regula recta dicens iustum esse
iustum. Si uero ad alteram partem declin& permĩam
& amicitiam ab altera uero recedat per iram & odium
quasi regula tortuosa per uerse iudicabit. Et quia hoc
faciunt sermones passionales per mittere talia in iuditio
non est aliud q̃ regulam obliquare. quare si conuemiens
est pernuttere ebsiquari regalam in conueniens est sub¬
stinere in iudicio passionales sermones. Dato tamen contingat
substineri aliquos passionales sermones quia ut in sequenti¬
bus patebit promores. debent ẽẽ iudices ad miserendum q̃
ad puniendum potius substinendi sunt sermones passio¬
nales prouocantes ad misericordiam uel ad beniuolentiam
ꝗ̃ ad odium uel adiram. Secunda uia ostendentes sermo¬
nes passionales permittendos non ẽẽ sumitur ex eo quod
talia peruertunt ordinem iudicandi. Iniudicando enim
est ordo quidam quia aliquid est ibi. tamꝗ̃ suppremum
Caliquid tanꝗ medium & aliquid tanq̃ infinum tanꝗͣ sup¬
premum quod quidem est rex ip̃e uel princeps uel alius
legis lator tanꝗͣ medium uero est ip̃e iudex tanꝗͣ infinium
est ibi reus. uel incusatus uel partes litigantes. Est enim
iudex medius inter legis latorem & litigantes. & quia me¬
dium aliqud deb& accipere ab utroꝙ extremorum iudex
tanꝗͣ medium aliquid accipit abutrisq. Nam alegis lato¬
re accipit quid iustum & quid non iustum. Si enim per
leges descernitur quid iuris adiscit iudex iustum ingibili¬
bus humanis per cuius leges relegatur in iudicando ergo a
legis latore discit uidet quid factum & non quid factum.
Si autem discit ab eis quid iustum hoc est peraccidens in quã¬
tum alegant leges condictas alegum conditore. quare cum
sermones passionales inclinent uoluntatem & faciant ap
parere aliquid iustum uel non iustum. eo quod passionati
ut amantes & odientes & gaudentes uidicamus. Permic
tere sermonos in iudicioẽ per uertere ordinem iudican
di quia est facere partes legis latores & tenere suppre
mum gradum in uidicando que debent tenere infiniũ.
peruertitur enim ibi talis ordo quia partes passionando
iudicem enim apparere aliquid iustum uel in iustum
quod non est officium partium sed legis latoris. Per
legis latorem enim uel per leges ab eo conditas. deb& appa¬
rere iudici quid iustum & quid non iustum. Non autem
hoc fieri deb& per partes litigantes. uel per sermones pas
sionales apartibus promulgatos. Tertia uia sumitur ex
eo quod tales sermones sunt in pertinentes ad propositũ
& sunt extra negotium iudicandum. Nam cum six sit
aliquo facto uel aliqua re. nihil deb& in iuditio dici ni¬
si pertinens ad rem uel ad negotium de quo est litigium.
P asinate autem indigem ueł narrire inunras qd̃as pars
ad uersa iudici intulit uel narrare bona que ip̃i iudici non contu¬
lerunt. & hoc modo prouocare iudicem ad maliuolentiam ꝑtis
ad uerse. ad beniuolentiam sui ẽ omnino pertinens ad propo¬
situm. Quare non sunt talia promittenda.
militari. Nam lic& bellare contigat homines pedites uel
etiam equestres non existentes milites debent tamen mili¬
tes esse magistri bellorum & ordinatores aliorum inbello. ldeo
sub militari dicitur operatio bellica contineri. Ex hoc etiam
pat& quod cum milites ẽẽ debeant magistri bellorum licet ex
ecutio belli spectet ad fortitudinem militia tamen continet᷑
sub prudentia.
Que sunt regiones ille in quibus melio
sunt bellatores ex quib artib eligendi sunt homines
ellicosi.
CAPITULUM .II.
IDETVR quantum ad presens spectat in ope
bellico duo neceessaria eẽ. silic& strenuitas bel¬
landi & prudentia erga bella. Quare si scire uo¬
lumus in quibus regionibus melliores sunt bellatores opor¬
t& attendere circa predicta duo. In partibus igitur nimis
propinquis soli non sunt eligendi bellatores quia ĩeis deficit
strenuitas & animositas circa bellum. vt ait pħ̃s .vii. p̃oł.
Ratio autem huius mõi assignatur auegetio inlibro de re¬
militari. Capitulo secundo ubi dicitur q̃d̃ nationes que¬
uicine sunt soli in uno quidem calore siccate amplius ꝙ¬
Qdem sapiunt sed modicum habundant in sanguine prop̃te¬
rea non habent pugnandi constantiam nec fidutiam quia
naturaliter mnetuunt uulnerari. Nam cum naturaliter
modicum habeant sanguinis naturaliter ti& sanguinisi
ãmissionem non ergosunt properati ad bellum nec ad percussio
nes. Rursus in partibus nimis septemtrionalibus & nimis aso
le remotis non sunt cligendi bellatores quia & sine illis sangui¬
nis est copia. ut uulnera non metuant. tñ pꝑ sanguinis habun¬
dantiam & in petum sunt quasi fruendi & in prudentes. ldeo
non omnino sunt utiles operib bellicis quia consilium & pru¬
dentia indimicatione non est modicum utilis. Ex perimen¬
to enim uidemus & plane uult hoc ph̃s .VII. poł. quod gen¬
tes mimis propinque soli habundant sagacitate & in dustria
sed deficiunt prudentia & animositate gentes non asole re¬
mote acontrario prudentia deficiunt & animositate suꝑant
Quare si tam animositas q̃ industria necessana est in bellis ex
in neutris partibꝯ eligendi sunt homines bellicosi. sed ex re¬
gione media nec sit omnino asole remota nec omnino soli¬
propinque eligendi sunt homines bellatores. ut tam pruden¬
tia ꝗͣ animositate participent. Aduertendum tamen cete
ratalia documenta accipienda eẽ ut in pluribus. Nam inõib
partibus sunt aliqui in dustres & aliqui uirtuosi. Vt plurimum
tñ soli propinqui animositate deficiunt remoti uero prudentia¬
Aduertendum etiam quod lic& inbellis tam animositas ꝗ̃ pru¬
dentia sic neccessaria. magis tñ est animositas utilis. ldeo &
si gentes omnino propinque solius omnino remote non sint
penitus utiles actibꝯ bellicis magis tñ inter medias regiones
eligendi sunt ad opera bellica remotiores asole propin¬
quiores ut magis animositate participent. Viso ex qui
bus partibus meliores sunt bellatores. uidere restat eq̃uib
artibus artibus eligendi sunt bellatores. Enumeranda
igitur sunt ea querequiruntur in hominibus bellicosis.
Vt sciamus quales homines sunt eligendi. ad pugnam &
ex quibus artibus assumendi sunt bellantes. Sciendũ
igitur quod cum bellantes debeant habere membra ap¬
ta & assueta. ad percuciendum non debeant horrere effu¬
sionem sanguinis & debeant ẽe animosi ad inuadendũ
et potentes ad tollerandum labores dicere possumus q̃d
fabri & carpentarii utiles sunt ad opera bellica quia ex
arte sua lint apta & assueta membra ad petcuciendum
Sic etiam utiles sunt macellarii quia non horrent sanguinis
effusionem cum assueti sint ad occisionem animalium
& effundendum sanguinem uenatores enam aprorum
ãmutendi sunt ad huius modi opera quia non sine ma¬
gna audatia contingit aliquos inuadere apros. Sunt ergo
tales animosi & strenui ad bellandum in mo forte non mi
nus periculo sum est bellare cum apro qͣ pugnare cum ho¬
ste. ldeo non timentes aprorum pericula signum non est
rimere hostium bella. Rursus uenatores ceruorum non
sunt repudiandi ab actibus bellicis eo quod tales assueti
sunt adlabores nimios. Ex his ergo artibꝯ ꝑꝑ ea que diximus
eligendi sunt bellatores. Barbitonsores & sutões si conside¬
rentur ars propria ad pugnam sunt in utiles. Nam nunqͣ
bene uibrabit clauam aut ensem qui deb& habere ma¬
num leuem & non est assuetus retinere in manibus nisi
rasorium ante acum que enim est proportio acus ad lan¬
ceam & rasorii. ad clauam sic etiam apotechari: aucu¬
pes & piscatores non sunt eligendi ad opera bellica eo
quod non habent artem conformem operib bellicosis
Potest ergo contingere qd in aliqua arte sunt homines
bellicosis & audaces. aliqui uero timidi & pusillanimes
Sed quantum est degenere artis & prout ars ip̃a reddit homi¬
nem aptum uel inertem ad opus bellicum aliqua genera ar¬
tium diximus ẽẽ utilia ad actiones bellicas & aliqua inhertia.
ln.
qua etate assuescendi sunt iuuenes ad opera bellica & ex
uibus signis cognoscere possumus homines bellicosos. Cap̃. iii
IXIM VS supra pħm .viii. poł. uelle iuuenes aquar¬
to decimo anno uultra assuefaciendos eẽ ad labores
fortes & ad militares quod concordat cum uegetio
dere militari dicente quod atempore pubertatis assuescen¬
di sunt iuuenes ad militares labores. In mo quia que aiuuẽ¬
tute inchoamus nimis diligimus & delectamur in ip̃is. si
uult legis lator ciues bellatores facere & reddere ip̃os aptos
ad pugnandum potius deb& preuenire tempus ꝗͣ preter
in ictere. Nam ut ait uegetius melius est ut iuiuenes ex
ercitatus causetur etatem non dum aduenisse pugnandi
quod doleat preterisse: est etiam spetialis ratio quia oporteat
iuuenes ab ip̃a iuuentute assuescere ad artem bellandi. quia
non parua nec leuis ars esse uidetur habere armorum indu¬
striam. Nam siũ equitem siue peditem oport& eebellantem
quasi fortuitu uidetur peruenire ad palmam si careat in
dustria bellandi tam enim pedestri. q̃ etiam inequestri
ougna sunt multe ad hibende cautele. fatuu est quidem
non prius sed tunc uelle adiscere bellare cum in min& bel¬
landi necessitas. ubi uita periculis. ex ponitur. ut ergobel¬
latores habeant spacium adiscendi singula. que reqrunt᷑
Qad bellum ab ip̃a pubertate assuescendi sunt ad õpera
bellica. Quare si legis lator ut rex aut princeps debeãt
cõmittere bellum. uiros exercitatos bellatores strenuos
deb& assumere. Uiso in qua etate assumendi sunt qui
debent fieri bellatores ad actiones bellicas uidere restat
ex quibus signis cognoscit habeant homines bellicosi. Sci¬
endum igitur uiros audaces & cordatos utiliores ẽe ad
bellum quam timidos. Rursus homines fortes & duros
corpore quia quasi potentiores sunt uiribus magis eligen¬
di sunt ad opus bellicosum. Amplius cum enim uidea¬
mus aliqua animalia bellicosa. aliqua uero timida homi¬
nes siliores bellicosis animalibus utiliores uidentur ẽẽ
ad bellum. tribus igitur generibus signorum cognoscere
possumus uiros bellicosos. Primo quidem ꝑsigna secun
dum quod arguitur animositas & audatia. Secundo
uero per signa secundum quod ostenditur uirilitas & fortitu¬
do corporis. Tertio uero per signa secundum qd conforma¬
mur animalibus bellicosis. Sunt autem signa per que osten¬
ditur animositas & strenuitas cordis uigilantia oculorum &
erectio ceruicis. ldeo dicit uegetius. quod adolescens mar¬
tio opide putandus ẽẽ deb& uigilantib oculis & erecta cer¬
uice. Signa uero perque ostenditur fortitudo corporis & ui¬
res membrorum sunt durities carnis cõpactio neruorum
masculorum & lacertorum. Nam secundum pħ̃m .vIii. pol
Copus bellicosum & industria mentis. omnino requirunt con¬
trarium modum. Nam ut scribitur in secundo de animat
molles carnes aptos mente dicimus sed econtrario dui carne
habentes cõpactos neruos & lacertos sunt uirosi & fortiores
corpore. sunt aptiores ad pugnam. Signa uero conforman¬
tia nos animalibus bellicosis sunt. magnitudo exstremitatũ
& latitudo pretoris. uidemus enim leones animalium for¬
tissimos habere magna brachia & latum pectus. Quando
igitur uidemus hominem qd sit uigilans occulis erectus
ceruices durus carne compactis neruis & musculis hñs lon¬
ga brachia & latum pectus. debemus ip̃m arguere esse bel¬
licosum & aptum ad pugnam. Tales ergo querendi sunt bellatores
quia ut plurimum contingit eos eẽ aptos ad actiones bellicas.
uot & que habere debent homines bellicosi. ut bñ pupnent
cut eos strenue bellare contingat. Capitulum. iiii
VA NT VM ad presens spectat enuinerare pos
sumus octo que habere debent homines bellatores. se¬
cundum que quantum ad presens spectat inuestiga¬
re poterimus quos & quales bellatores debeamus eligere. pri
mo enim oport& pugnatiuos homines posse substinere pon¬
deris magnitudinem. Secundo posse suffere quasi assiduos
membrorum motus & labores magnos. Tertio posse tollera¬
re parcitatem uictus. Quarto non curandum in comoditate
iacenti & strandi. Quinto ritu iusticia est boni comunis
quasi non appretiare corporalem uitam. Sexto non hor¬
rere sanguinis effussionem. Septio habere ap̃titudinẽ
& in dustriam ad protegendum se. & ad feriendos alios.
Octauo uerecundari & erubescere cligere turpem fugam.
Est enim primo necessarium bellantib posse substinere pon¬
deris maguitudinem. Nam inhermes aquacunq parte¬
corporis feriantur ocoumbuut. quare nisi quis possit
sustinere armorum pondera inutilis est adbellum. Secundo
bellantibus posse expedit posso suffere quasi assiduos membror
motus. Nam si quis in bello non continue seducat aduersarius non
fallitur per cuciendo. quare semper ex ponitur ad sustinendum for¬
tiores ictus. Expertum est enim qd hominem cõtinue se ducente
& mouente uix autem nunꝗͣ ad plenum aliqua percussio põt
ip̃m attingere sed semꝑ subter fugit uulnerare. Nam sicut
si signum semouer& & non star& fixum. non sic defacili per¬
cuteretur ab arcu. sic homo se circum uoluens non sic defaci¬
li uulneratur ab hoste. continuus ergo membroꝵ motus
ad uitandum plagas etiam est necessarius ad incuciendum
eas pp que tales debent ẽe homines pugnatiui. Ut diu tolle¬
rare possint assiduũ membrorum motum. Tertio homines pu¬
gnatiuos dec& non curare de parcitate uictus. Nam guere est
uultra armorum pondera & eoꝵ que requiruntur ad defensionẽ¬
exercitus de ferre in habundantia uictu alium copiam. In mo&
si absq grauamine ad eẽt pugnantib ciborum ubertas ad huc eẽt
eis neccesscsaria abstinentia. non grauare se exnimio cibo ut la¬
borarem pugnandi possent melius tollerare. Quarto dec& eos
non curare de in comoditate iacenti & standi. Nam expedit
aliquando pugnantibus die noctuq ẽẽ in armis ꝑꝑ quod nec in
stando nec in racendo est eis comodum autem requies. Quinto
dec& ip̃os ꝑꝑ iustitiam & comune bonum quasi non appretiare
corporalem uitam. Nam cum tota oꝑatio bellica exposita sit
periculis mortis. nunqͣ quis est fortis animo & bonus bellator¬
Onisi i aliquo modo sit in pauidus circa picula mortis. spectat
enim. ad fortem & ad bonum bellatorem. ut in nuit pħ̃s .iii.
eth. non curare inbello bene mori. tunc enim dicitur quis bñ
mori. quando iuste bellans ut pro defensione patrie. uel pro ali¬
quo alio magno bono iuste & audacter exponit se mortis peri¬
culis. Si autem quis ultraqͣ debeat diligit corporalem uitam de¬
facili eligit turpem fugam. Sexto pugnantes non debent hor¬
rere sanguinis effusionem. Nam siquis cor molle hñs horrer&
effundere sanguinem non audebit hostib plagas in fugure &
per consequens bene bellare non poterit. Septimo dec& eos ha¬
bere aptitudinem & industriam ad protegendum se & ad feri¬
endum alios. Nam ut dicitur primo etħ. finis militaris est uic̾
toria. Sed cum omnis bellica operatio contineatur sub milita¬
ri. ut supra ostendebatur. ut habetur aph̃o cirea principium
eth. omns actionis bellice. dicetur uictona ẽẽ finis quare cũ
maxime contingat bellantes uincere si bñ sciant se protegere¬
& ferire alios. industria protegendi & feriendi ualde est ex
pediens bellatorib qualiter autem talis industria habeatur
& qualiter sit feriendum hostem & que ãminiculantur
ad ista infra patebit. Octauo dec& eos uerecundari &
erubescere eligere turpem fugam. Nam ut dicitur .iii.
eth. apud illos sunt uiri fortissimi apud quos honorantur
fortes. inter oetere autem que reddunt hominem bellico¬
sum est diligere honorari ex pugna & crubescere elige¬
returpem fugam. Ad uertendum autem qd̃ cum di¬
cimus bellatores non debere horrere effusionem sangu¬
nis. non debere multum appretiare corporalem uitam &
cetera alia que diffusius enumerauimus intelligendum
est si habeat iustum bellum. Nam prodefensione iustitie¬
& per cõi bono exponenda est periculo. corporalis uita non
est cauenda effusio sanguinis. & cetera alia sunt fienda ꝑ
que iustitia & comune bonum defendi potest. Ex his autẽ
plene pat& quales bellatores & quos uiros pugnatiuos rex
aũt pͥn. eligere debeat. Nam illi sunt eligendi in quibus plu¬
ra reperiuntur de his que requiruntur ad pugnam
Qui sunt meliores bellatores an urbani & nobiles an agr
cole & rurales. Capitulum v
NVMERATIS his que habere debent uiri bellatores
restat inquirere qui sit meliores bellatores an urba¬
ni & nobiles uel rurales. uidetur autem si considerẽ
tur predicta rurales meliores ẽẽ huius mõi autem oppinio-
nis uisus est ẽẽ uegenus dicens nunꝗͣ eredo potuisse dubi¬
tari aptiorem armis eẽ rustica plebe. ad hoc etiam uiden¬
tur facere que superius diximus. Dicebatur enim uiros
pugnatiuos tales ẽẽ debere qui poss& substinere magni¬
tudinem ponderis continuũ laborem membroꝵ parcita¬
tem uictus in comoditatem iacendi & standi non time¬
re effusionem sanguinis & cetera talia que tetigimus
in capitulo precedenti. Constat autem ruralem populũ
maxime habere predicta. Sunt enim rustici assueti ad
magnitudinem ponderũ. Non enim in bellis grauabit eos
armorum sarcina qui assidue tempore pacis assueti sunt
ad maiora pondera. Nec etiam fatigabit cursus uelduc¬
tio brachiorum uel aliorum membroꝵ motus qui adhos.
& maiores labores sunt continue assueri. Rursus eos non
affliget parcitas uictus quibus potus aque satisfaciebat iusiti &
grosiuis panis sufficiebat ad esum. Amplius rurales non affligun¬
tur ex incomoditate iacendi uel standi qui solis ardorem non
tinent umbras non curant balneorum solatia nesciunt in so¬
la terra iacentes suauius dormiunt quam urban & nobiles
requiescant infulguris. Nos autem probabile est non timere
mortem multum. Nam tanto quis mortem tinere uidetur qͣ¬
to magis delicate uixit & quanto plurium solatiorum est
expertus in uita. Hii etiam non uidentur horrere sanguinis
eftusionem. Nam interceteras gentes ruralium genus. ad hoc
ergo intendentibus uidetur censendum ẽẽ meliores bellato¬
res ẽe rurales. Sunt enim alia per que uidentur ostendi ur¬
banos & nobiles meliores ẽẽ pugnantes Nam inter cetera ꝑ
que quis redditur bonus pugnatiuus est ut dicebatur uelle
honorari ex pugna & erubescere eligere turpem fugam.
hoc est enim ut ait płĩs. tertio. etħ. quod hectorem facit au¬
dacem. Dicebat enim hector ex pugna fugiam polundas mͥ
redargutionem pon&. Sic etiam diomedes hoc modo factus
tuit strenuus quia dicebat sim bello tergauertam hector qd̃
cum concionabitur introianis dic& ame deuictus est dio¬
medes. Quare cum uelle honorari & erubescere de alii quo
turpi facto magis conueniat nobilibus q̃ rusticis hi meliores
uidentur esse. ad pugnam eo qd uerecundentur fugere. rur¬
sus inbello multum ualet industria & prudentia. Nam saga¬
citas & uersuna aliquando plus facit ad optinendam uicto¬
Criam qͣ populi fortitudo. Quare cum comuniter nobiles ho¬
mines industriores sunt rusticis sequitur hos meliores ẽẽ.
pugnantes uidentur enim hec duo maxima ẽẽ ad optinen¬
dam uictoriam uidelic& erubescentia fugiendi & sagaci¬
tas bellandi. Vt erpo sciatur ꝗd tenendum est de questio
ouert& aduertere quod secundum diuersi tatẽ pugnandi
diuersi. eligendi sunt bellatores potest enim ẽe pugna pe¬
destris & equestris. inpedestri itaq certamine magis eli¬
gencii sunt rurales quam nobiles eo quod ibi ual& magis
assue facto ad portationem ponderum & tolleratio laboꝵ
n sequenti uero pugna magis cligendi sunt nobiles co q̃d̃
equorum fortitudo supplet defectum ꝗͣ patiuntur in non
posie sustinere tantos labores ꝗͣ consueuerunt sustine¬
re rurales. in huius modi enim pugna nimium uell&c pu¬
gnanddi sagacitas sociata ertibescentie fugiendi. Scien¬
dum tñ quod ut nobiles ex omni parte efficiantur strenui bella
tores assue faciendi sunt ad portandum armorum pondera & sub¬
stinendum laborem & motum brachiorum. & aliorum membror
corporis ut requirit operatio bellica. Que autem & quot sunt illa
ad que debeant exercitari pugnantes in sequenti capitulo ondet᷑