restat oñd̾e qͥla u̾tutibꝯ reges po-
lłe debeãt in hac uita u̾tittes e̾ st̃
qͥdã ornatꝯ ⁊ q̃dã aĩe ꝑfecões. O
gͥ pͥꝯ oñde̾ qͦt st̃ poͤ aĩe ⁊ in qͥbꝯ potẽ-
tiis uͥtutes hñt ee : ꝯnr̃ at̃ maĩfes-
tab̾r quõ u̾tutes sũt distinguẽde. pꝰ-
ea qͦtst̃ nũo ⁊ q̃ illaꝵ st̃ pͥncipales.
⁊ q̃ ẜãrie. Deiñ smͭ q̃ sit unaq̃ illa-
rũ uͥtutũ ⁊ quõ dec reges ⁊ pͥnci-
pes tałs u̾tutes hr̃e. poͤ at̃ aĩe sic
distingui possũt q̃r q̃dst̃ n᷑ales q̃d
cogͥtiẽ sẜitiẽ /q̃dã appetitiẽ ⁊ haꝵ q̃d
apetiuẽ sensitiẽ ⁊ qͣd intlłctiẽ. Na-
t᷑ales peͤ sũt ille in qͥbꝯ cõĩcamꝯ cũ
uegetalꝰ ⁊ plãtis ut poͣ nutͥtiã aug-
mẽtatia.gn̾aña ⁊ talia q̃ ⁊ ip̃is ar
boͥlꝯ ꝯpetũt : poͤ u̾o ꝯgͥtiẽ sẜĩtĩe sũt
uisꝯ. gustꝯ. tactꝯ. ⁊ taliͣ. in qͥbꝰ coĩca-
in9 cũ brutis : appetĩe u̾o distin
gũt᷑. Nã qͥd appetitꝰ ẽ in ho̾e. ĩ qͦ
nõ coĩcaꝰ cũ brutis ut appetitꝰ seꝙ̃s
rõe. qͥd u̾o inqͦ coĩcamꝰ cũ eis. ut
apetitꝰ seqñs sẜm̃ qͥ pt̃ noĩari sẜnsu-
alitas. seqñs at̃ intlłm noĩat᷑ uolũ-
tas ẜ q̃ mod loꝙ̃di bruta hñt sẜũ-
alitatẽ ⁊ apetitũ sẜĩ tm̃. s nõ uolu
.i. apetitũ intlłtm̃. U̾tutes gͦ de qͥbꝯ
loqͥ intendiꝯ qͥ st̃ qͥd hĩtꝯ laudabłos
aͭ erũt in poͬ nͣalib uł in ip̃is sẽ-
sibꝯ uł in appetitu intlłitiõ uł in ip̃o
intlłectu uł in hiis oĩbꝯ uł in aͥqͥbꝯ
eoꝵd. In poł ãt n᷑alilꝰ eẽ nõ pñt
ꝙ t̾pͬ p . pͦ qr ex nͣalibꝯ ⟦⟧ nͨ laudam᷑
n ͨ uituꝑam᷑. nlłꝯ eͥ d̾r boꝯ̃ hõ ex ẽõ ꝙ
ht̃ boͣm digestia uł augm̃tatiã. S̾o
qr̃ u̾tꝯ ẽ aͥd ẜ rõe ꝙ pͣ ꝓbari .ii. eth.
poͤ at̃ n᷑ał ẜꝙ hꝯͥ st̃ roĩ ñ obediũt. nã
siue qͥs tõciẽt᷑ siũ uelit nõ ꝑꝑ ħ ꝑ se loᵈͤ
uariãt᷑ poͤ nͦał̾ in sups actibꝯ s sũꝑ ẜmͦ
sͥ poͥ ⁊ suas efficiut̃ actões: tͦ in talibꝯ
poͫͫ ͦ ñõ st̃ hĩtꝯ seu uͥtutes. q̃r hĩtꝰ sũt
ad det̾mĩand poͣs ut bñ uł male agat̃.
ut ꝑ uicõsos hĩtꝯ det̾miẽt᷑ poͣ ad agẽd
male. ꝑ u̾tuosos ad agend̾ bñ. Dũ
gͥ na᷑ sit det̾miãta ad unũ ⁊ n᷑ał de
t̾mient᷑ poͤ sufficiet̾ ad agend̾ ex
n᷑a sua. ẜm̃ eas nͨ sũꝯ u̾tuosi nͨ uicosi
ut hͥ loqͥm᷑ d̾ uicõ ⁊ u̾tutẽ Qͣr ĩ eis
hꝯͥ u̾tutes eẽ ñ pñt hiis ⁊ tͥbꝯ rõibꝯ
ꝑ qͣs ꝑbat᷑ u̾tutes ñ eẽ in poͥl᷒ nͣlibꝯ
ꝓbaͥ pt̃ eas ñ eẽ ⟦⟧ cogͦne ẜẜmã sũ ĩ
po sẜit̃s.Nã sic̃ ñ laudam᷑ nͨ uituꝑa-
m᷑ ex poł n᷑alil sit n ͨ ex sẜibꝯ. Nã sic̃
nlłꝯ laudat᷑ tãꝙͣ bõꝯ hõ ex eo ꝙ acte
uid uł sb̾tiłe audit. nͥ forte ħ eẽt ꝑ
acm̃s. ut si qͥs ex sr̃flua comestioẽ uł
potacoẽ inc᷑rei uł in t᷑riss ebtalmi-
na occłoꝵ ne bñe uid̾et. uł debilitatẽ
stomachi ne bnẽ dig̾er. increparet᷑
ille nõ qr male digi̾t uł qr ñ clare
uid qr ñ bñ dig̾ere ꝑ se loq̃do ñ ẽ ĩ
po ͭ ͤ ho̾s. s increꝑet᷑ ille ex nimio po-
tu. uł ex sr̃fluo cibo.Nã in po ͭ ͤ sua etͣ
ut poss uti cibo ⁊ potu mod̾ate/ S̾o
In sẜib nõ ẽ poͩ uͥtꝰ moralis qr sic̃ poͤ
n᷑ales nõ obediu̾t roĩ. q̃r. ẜ rõĩs regła
nlłꝯ mag̾ uł mĩs auget᷑ uł dig̾it. sic
nͨ sẜꝰ obediũt rõi. Nõ eͥ ẽ potãte hoͥs ui-
d̾e clariꝯ uł mĩꝯ clare. Qre si u̾tꝰ mo
rał ẽ aⁱd ẜm̃ rõ in sẜiᵇꝰ poĩ ñ d ⁊ tͦ q̃r sic̃
poͤ nͣałs sufficiẽt̾ det̾miant᷑ ad actões
suas ꝑ suã n᷑a sic ⁊ sẜꝯ. Nã sic̃ igͥs tã-
tũ calefac̃ ꝙͫ pt̃ calefac̾e. ꝑp qd̾ q̃r det̾-
mĩat᷑ in acõe sua nõ laudat᷑ nͨ uitu-
ꝑat᷑ nͨ ẽ in eo uͥtꝯ morał. Sit q̃r poͣ di-
gestĩa tm̃ dig̾it ꝙͫ dig̾ere pt̃ ⁊ occłꝰ
tm̃ uid ꝙͫ uid̾e pt̃. In eis uͥtꝯ morał
eẽ ñ h. Nã ꝑ uͥtutẽ moralẽ det̾miãt᷑
poͣ ad agend̾. hec ãt sufficient̾ det̾-
miãnt᷑ ad acões ꝓpͥas ꝑ n᷑a nõ gͥ indi-
get̃ uͥtute morali. Si gͥ nͨ inpoⁱⁱˢ na᷑-
lib nͨ in sẜibꝯ ẽ uͥtꝯ morał cũ pt̾ na-
t᷑ales potẽcias ⁊ sẜꝯ nõ sĩt nͥ intlłctꝰ
⁊ appeᵗꝰ intlłatĩꝯ ⁊ sẜitĩꝯ. o in talibꝰ
uͥtutes morales eẽ: Capͫ. 2ͫ qͦmͦ
distingũt ᷑ uirtutes ⁊ qͣlit̾ se h̃eant
in intellectu et eas in apetitu
stenso ꝙ nͨ ĩ poⁱⁱˢ n᷑alib nͨ in
sẜibꝯ hñt eẽ u̾tutes. Restat
oñd̾e quõ uͥtutes distĩgũt᷑
⁊ quomͦ in intlłctu ⁊ appetitu existũt
/ Est at̃ distinguẽdũ de uͥtutibꝯ ⁊
de hꝯͥ poⁱⁱˢ Nã uͥtutũ q̃d st̃ intelle-
ctuales. q̃d morales. q̃d medie int̾
intlłcuales ⁊ morales. intlłctuałs
dñr q̃ st̃ in intlłcta specłauo cꝯͥ st̃
scĩe specłatĩe ut n᷑ał pħia geome-
tria m̃thaᶜᵃ. ⁊cͣ talia. uͥtutes u̾o
simpͬ morales dñr ille q̃ st̃ in appe-
titu siũ ille sit intlłctiꝯ sũ sẜitĩ
cͥꝯ st̃ iustiͣ. tenꝑanͣ. fortiᵈᵒ manᵈᵒ.
⁊ talia de qͥbꝯ suꝯ̃ simpͣ tractaturi.
uͥtutes at̃ medie int̾ istas sũt
exñtes ĩ intlłctu pͣtico ut pͧden᷑.
⁊ alie uͥtutes sͥ ãnexe: pͧdenͣ. at̃
ẜ com̃ sr̃ liͬ etħ. media ẽ int̾ u̾tu-
tes morales ⁊ intlłctuałs. pt̃ tñ
ꝯputaͥ cũ u̾tutib moralibꝯ. Nã pru-
denͣ ñ nͥ hoͥbꝯ boĩs sic̃ nͨ u̾tutes
morałs. pͣui eͥ hoͥes ⁊ si post̃ ẽẽ sci-
entes astuti. ⁊ u̾sipelłs. tñ pͧdẽtes
eẽ ñ post̃ ut suo loco pateb᷑. iñ ẽ
gͦ ꝙ d᷑ .ui. eth. ꝙ inpoˡᵉ ẽ pͧdentẽ
ẽẽ nͨ entẽ boñ. Dimissis gͥ uͥtu-
tibꝯ inclłctuᵇꝰ ⁊ sciĩs specłatĩs de
pͧden᷑ ⁊ uͥtutibꝯ moraͫꝰ ẽ tͣtand̾.
Suscepĩꝯ eĩ pñs oꝑꝯ ut płies di-
xĩꝯ nõ ut stiamꝯ s ut boĩ fiamꝯ.
q̃ boĩtas sñ pͧden᷑ ⁊ u̾tuᵇꝰ mora ᵇꝰ
nƀ ĩ eẽ ñ pt̃ : has at̃ uͥtutes eẽ ĩ
intlłctu ⁊ appeᵗᵘ sic p. Dcm ẽ eĩ
uͥtutẽ eẽ aͥd ẜ rõm. o gͦ eẽ rõna-
lẽ poᵃ in qͣ poi᷑ eẽ uⁱtꝯ. rõł at̃ du̽
ẽ ẜ pħm ꝑ eeͣm ⁊ ꝑ ꝑticipacõe
intlłs eͥ ẽ rõnał ꝑ eeͣm appetitꝯ
u̾o ꝑ ꝑticipacõe. nã appetitꝯ l
ñ sit ip̃e intlłctꝯ uł ip̃a rõ eeͣłr
d̾r t̃ ꝑticipare rõm q̃r aptꝯ nͣtꝯ
est rõi obedire: poͤ at̃ n᷑ałs ⁊ sẜꝯ nͨ
st̃ rõ nͣłs ꝑ eeͣm. q̃r ñ st̃ ip̃a rõ n ͨ rõm
ꝑticipat̃. q̃r ꝑse ⁊ ẜ ꝙ hꝯͥ nõ obediũt roĩ.
⟦Irit᷑⟧ in sẜibꝰ ⁊ ĩ poͥ n᷑alibꝯ ut sͣ dice-
bat᷑ nõ hñt eẽ uͥtutes s soł in in-
tellectu ⁊ appetitu. in nƀ at̃ ẽ dup᷑ a-
ppetitꝯ. intlłictiꝯ.⁊ sensitiꝯ. Nã sic̃ a-
ppeꝰ n᷑ał se ͦ forã n᷑ałr adeptã. sit a-
ppetitꝯ cogͥtiꝯ̃ se forͣͫ ꝑ cogͦm app̾hẽ-
sã: Sic̃ eĩ gͣuia ex eo ꝙ hñt formã
grauis seͦ ea q̃dã incliãcõ n᷑ał ⁊ qͥdã
n᷑ał appeͭꝰ ut n᷑ałr desiderẽt eẽ de-
orsũ. sic hñcia cogͦm ꝓͭ hñt ĩ se ip̃is
for app̾hensã seq᷑ q̃dã incliãcõ ⁊ qͥdã
appeͭꝯ ẜ forꝰ illã ꝑp qd̾ sit̃ ẽ in nƀ
dup̽ cogͦ. sẜitĩa ⁊ intlłictĩa sic ẽ in
nƀ dup̽ ⁊ appeꝰ .s. sẜitiꝯ̃ qͥ se ͦ forꝰ
app̾hẽsã ꝑ sẜm. ⁊ intłctͥꝯ qͥ seͦ ap̃p-
hẽsã ꝑ intlłm : appetitĩꝯ & sẜꝯ dup̽
est. nã cũ aĩalia sit̃ supͣ ĩ aĩata si
n᷑a rebꝯ ĩ aĩatis ⁊ ełis dedit dupli-
cẽ poͣm. unã ꝑ quã tendũt in ꝓpͥã
qͥetẽ ⁊ alia ꝑ quã resistũt ⁊ agũt ĩ
ꝑ hibñcia ⁊ ꝯͣria. młto mag̾ hãc du ͦ
poͣ nͣ dedͭ ip̃is q̃ st̃ ꝑfectiora illis.ui
demꝯ eͥ ꝙ igͥs ẽ nͣłr calidꝯ ⁊ leuis. ꝑ
leuitatẽ & tendit ĩ locũ ꝓꝑͥũ in qͥetẽ.
ͥ sͥ ꝯͥentẽ ꝑ calidi ͭ ͤ u̾o agit ĩ ꝯͣria.Se
gͦ igͥs ꝑ q̃uĩq ꝯͣria agẽcia ĩpediret᷑
ut ꝑ leuitatẽ in ꝓpͥo loco nõ qͥesce̾t
dedit ei n᷑a poͣ calefatĩa ut ꝑ eã re-
sist̾et ⁊ ag̾et ĩ ꝯͣria corruptĩa. Si gͥ
igͥ ⁊ rebꝯ ĩ aĩatis nͣ sic ꝑuidit młto
mag̾ ħ dedit ałibꝰ. tͥplicẽ appeͫ tͥbuit
gͦ eis. unũ ꝑ q̃ ꝓseq̃rẽt᷑ ꝑpͥã qͥetẽ ⁊ de-
lectacõm. ut ꝯcupisti ᷝ ͤ aliũ ꝑ quẽ re-
sist̾ent ⁊ aggͤd̾ent᷑ ꝓhibñcia ⁊ ꝯͣria.ut
irascibłe. ita ꝙ ꝯcupi ht̃ se sic̃ łuitas
ł gͣuitas ĩ gͣuibꝯ uł łuibꝯ. irasci u̾o se
ht̃.q. caliᵗᵃˢ . frigiᵗᵃˢ ĩ eis: Nã sic̃ gͣuia
ꝑ gͣuitatẽ recedũt a loco deorsũ tã-
qͣ a ñ ꝯͥente ⁊ tendũt de orsũ tanqͣ
ad locũ ꝯͥentẽ ⁊ ꝯformẽ. ꝑ fr̃idiᵗᵉ uͦ
resistũt ꝯͣriis ne corrũpãt᷑ a ꝓꝑͥa na-
tura ⁊ loca deat̃ ꝓꝑͥa ⁊ ꝓpͥã qͥerẽ. sic a-
nimalia ꝑ ꝯcupistiˡᵉ fugiũt mala tͥs-
tia ⁊ ꝓsecũt᷑ boã delectaˡⁱᵃ ꝑ iirasciˡᵉ uͦ
agg̾diũt᷑ ꝯͣria q̃ posset̃ ab hꝯͥ delectatᵇꝰ
ꝓhib̾e: leo eͥ ꝑ ꝯcupistiˡᵉ ꝑgit ut ꝑseqͣt᷑
cibũ tanꝙͣ aͥd delectaˡᵉ: ꝑ irasciˡᵉ uͦ ag-
g̾dr̾ uolecia ip̃m ꝓhib̾e a cibo adepto.
ꝑꝑ qd̾ dtm̃ ẽ bñ. ꝙ ꝯcupisci ᷑ respicit boñ
⁊ malũ ẜ se.s nascił respicit boñ ⁊ mał
in ꝙͫ hñt rõm dificił ⁊ ardui Nã cũ boñ
ẜ se dicat ꝙͥ ꝑseꝙ̃dũ. mał u̾o ꝙͥ fugi-
end̾. ꝯcupiscił qͥ ẜ se tendit in qͥetẽ ⁊
in boͣ delectaˡⁱᵃ ⁊ fugit mala tͥstia ht̃ ꝓ
ob̾o boͣ ⁊ mala sẜibli̾a ẜ se ꝯsid̾ata. Ira-
scił uͦ ẜ qͣ aggͥdim᷑ ⁊ resistiꝯ̃ ꝓhibẽtibꝰ
⁊ nociuis ⁊ tẽdit ĩ boͣ. sẜiliˡⁱᵃ ⁊ mala
nõ ẜ se ꝯsid̾ata s ut hñt rõni ardui
⁊ difficił. nã ardua potissiẽ st̃ ꝓhibẽcia
⁊ repugnãcia ne possiꝯ̃ ꝯseqͥ boñ ⁊ ui-
tare malũ. inꝑfcẽ uͦ egisset nͣ si de-
diss aĩalibꝯ ꝯcupistiˡᵉ ꝑ qͣ uitatẽt
mala ⁊ ꝓseq̃rẽt᷑ boͣ nͥ dediss eis ⁊
irasciˡᵉ ꝑ qͣ aggde̾nt᷑ ĩpedienͣ dełcta-
cõe illã. ut gͥ aĩalia ẜ mod̾ sͥ ꝯͥen-
tẽ plene possĩt delectaͥ ꝑ ꝯcupisciˡᵉ
data ẽ eis irascił ꝑ ꝙͣ aggͤdiãt᷑ inpe-
dienͣ ab ead̾. Du̽ ẽ gͦ appetitꝯ sẜitiꝰ
irascił. uidel ⁊ ꝯcupiscił appetitꝯ at̃ in-
tlłicĩꝯ qͥ d̾r uo ͭ ͧͦ reman ĩdĩsꝰ. Nã cũ
intlłctꝰ ułiori mͦ respiciat suũ ob̾m
ꝙͣ sẜꝯ. appetita intlłttiꝯ qͥ seq᷑ intlłctũ
ułiori mͦ ft ͦ in bonũ qͣ appeᵗꝰ ẜ sẜũ ⁊
q̃r ꝙͣto ad sẜ ułiori mͦ accipr̾ tãto unũ
⁊ id̾ exñs ad plura se extẽdit. l a-
ppeᵗꝰ sẜmꝯ dĩdat᷑ ut dcm̃ ẽ. appetitꝯ
tñ intlłctiꝯ unꝯ ⁊ id̾ exñs ft᷑ in õe
bo ͫ ut intlłiˡᵉ Nc̃ gͦ ẽ aliꝯ appeᵗꝰ inte-
llectĩꝯ ẜ q̃ ꝑ seqͥm᷑ boͣ delectaˡⁱᵃ ẜ in-
tlłm ⁊ agg̾dim᷑ boͣ ardua sic̃ ẽ aꝰ
appeᵗꝰ sẜiciꝯ̃ ẜ ꝙ̃ ꝑseqͥm᷑ bõ delectaˡⁱᵃ
sẜibłia ⁊ aggdim᷑ tribłĩa ⟦⟧
uͥtꝯ morał uł ẽ in intlłu uł ĩ appeᵗᵘ
⁊ appeᵗꝰ aliꝯ intlłitiꝯ ut uo ͭ ͤ aliꝯ sẜitiᵗⁱꝰ
⁊ ħͥ du̽ .s. irascił ⁊ ꝯcupiscił. o uͥtutẽ eẽ
moralẽ. uł eẽ in intlłctu uł in uo ͭ uł
ĩ irasciˡⁱ uł ĩ ꝯcupisciˡⁱ . accipiendo gͥ uͥ-
tutẽ moralẽ large ꝑͭ ip̃a pͧdecia dͬ q̃dã
uͥtꝯ morał dr̃e possũꝯ . ꝙ ẜ has .iiiiͦ. poͣs
aĩe in qͥbꝯ b eẽ uͥtꝯ sũpte st̃ uͥtutes
.iiiͦ. cardĩales .s. pͧdẽcia iustiã. fortiᵈᵒ
⁊ tẽꝑãçia. Nã pͧdẽcia ẽ in intellectu. ius
ticia ĩ uoᵗᵉ fortiᵈᵒ ĩ irasciˡⁱ tẽꝑanͣ ĩ ⟦⟧
Capͫ.
.pͫ. qͦmͦ poͤ anime diuidũt ⁊ uirtuͤᷤ
in quibꝰ potẽciis hñt esse.
ostq̃ͣ auxiliãte deo ꝯpleuiꝰ
pͥmã ꝑtẽ huiꝯ pͥmi libͥ in qͦ
agit᷑ de regĩe sui oñdentes
Inqͦ reges ⁊ pͥnçipes suã felicitatẽ
pon̾e debeãt q̃r ñ decet eos suã feli
cite pon̾e in dĩciis n ͨ in ciuili poͣ. nͨ in
aqͥbꝰ talib s õĩbꝯ hiis ut sͣ płniꝯ ꝑ
bit᷑ debẽt uti tanꝙͣ organis ad
suũ finẽ siã at̃ felic ͣ pon̾e debẽt
in actu pͧdẽcie ꝓͭ tał actꝯ ẽ inꝑatꝰ
a taͭ ͤ Nã tc̃ reges ⁊ pͥncipes hñt suã
felitiͭ ͤ suo statui debitã ⁊ ꝯdignã
qñ instigãte d̾i diłcoẽ ẜ pͧdenciã
regͣtiã gentẽ sͥ ꝯmissã ẜ legẽ ⁊ rõ
n scẽ ⁊ iuste regũt.⁊ pͥnͬs poᵈ ͦ est
felicitas in ip̃o d̾o ⁊ ex cogͦne ⁊ dile
cõne eꝯ suũ studiũ ⁊ suã uitã ad ħ
debeat̃ ordĩare ut cogͦscẽtos ⁊ dilitos
dm̃ tãꝙͣ u̾i mĩstͥ eꝯ pp ͫ sͥ ꝯmissũ
dirigãt ẜ ordie roĩs. hiis gͥ ita
ꝑactis ⁊ onĩo in qͦ regos debeat̃ po
n̾e suũ finẽ ẜ ordis̃ stĩꝯ p̾taxatũ