¶ Quomodo diuiduntur potẽtia anima
& in quibus potentiis habent esse uirtu¬
tes. Capitulum primum.
OSTQ UAM au
xiliante deo cõpleui
mꝰ prĩmã partẽ hu
ius primi libri ĩ quo
agit᷑ de regimie sui:
ostendentes in quo
reges & prĩcipes su
am foelicitatẽ debe¬
ant ponere:quia non decet eos suum finem
ponere in diuitiis: nec in ciuili potẽtia: nec
in aliquibus:sed omnibus his ut supra pleni
us probabatur:debent uti tanquam organis
ad foelicitatem. Suam autem foelicitatẽ po¬
nere debent in actu prudentiae prout: talis
actus est imparatus a caritate: nam tunc re¬
ges habent foelicitatem suo statui debitam
& condignam:quando instigante dei dile¬
ctione secundum prudentiã regitiuam gen
tem sibi commissam secundum legem & ra
tionem sancte & iuste regant.Principaliter
ergo regũ foelicitas ponenda est in ĩpso deo
& ex cognitione & dilectione eĩus studium
suum & uitam suam ad hoc ordinare debet
ut cognoscentes & diligentes deum tanquã
uerĩ mĩnistri eĩus secundum ordinem ratio
nis dirigant populum sibi commissum.
¶ His ergo ĩtaq peractis & ostẽso in quo
reges ponere debeant suum finem secun¬
dum ordinem superius praetaxatum : restat
ostẽdere quibus uirtutibus reges pollere de
beant. Uirtutes autem quaedam sunt quidã
ornatus : & quaedam perfectiones animae:
oportet ergo prius ostendere quot sunt po
tentiae anima: & in quibus potentiis habẽt
esse uirtutes. Consequenter autem manife¬
stabitur quomodo uirtutes sunt distinguen
dae.Postea uero ostendemus quot sunt nu¬
mero huiusmodi uirtutes: & quae illarũ sunt
principales : & secundariae. Deinde autem
declarabitur singulariter quae sit unaquaq
illarum uirtutum & quomodo decet reges
& principes tales uirtutes habere.¶Poten
tiae autem animae sic distinguĩ possunt:quia
potentiae anima quaedam sunt naturales:
quaedam cognitiua sensitiuat: quaedam ap¬
petitiua:& quadam intellectiua.Naturales
potentiae sunt illae in quibus communica¬
mus cum uegetabilibus & plantis:ut poten¬
tia nutritiua: augmentatiua:generatiua :&
talia quae etiam ipsis arboribus competunt.
Potentiae uero cognitiua sensitiua sunt ui¬
sus gustus auditus & talia in quibus commu
nicamus cum brutis. Appetitiuae uero disti¬
guuntur : nam quidam appetitus est in ho¬
mine in quo non communicat cum bru¬
tis ut est appetitus sequens intellectum:
quidam uero in quo communicat cum eis
ut appetitus
ut appetitus sequens sensum.Appetitus au¬
tem sequens sensum potest nõinari sensuali
tas:sequens intellectum nominatur uolun¬
tas:secundum quem modum loquendi bru
ti habent sensualitatem & appetitum sensi¬
tiuum: sed non habent uoluntatem & intel
lectum. Uirtutes ergo de quibus loqui inten
dimus:quae sunt quidam habitus laudabi¬
les:uel erit in potentiis naturalibus:uel in ip
sis sensibus: uel in appetitu sensitiuo : uel in
appetitu intellectiuo: uel in iplo intellectu:
uel in omnibus:uel his: uel in aliquibus ho¬
rum. In potentis autem naturalibus esse nõ
possunt quod tripliciter patet .Primo quia
ex naturalibus nec laudamur nec uitupera¬
mur : nullus enim dicitur bonus homo ex
eo ꝙhabeat digestiuam bonam:uel bonam
augmentatiuam. Secundo in talibus non
babent esse uirtutes : quia uirtus est aliquid
secundum rationem ut probari habet secun
do ethicorum.Potentiae autem naturales se
cundum quod huiusmodi sunt rationi non
obediunt: nam siue ratiocinetur siue uelit
non propter hoc per se loquendo poten¬
tiae naturales uariantur in actibus suis : sed
semper secundum modum sibi possibile in
suas actiones efficiunt.Tertio in talibus po
tentiis non sunt habitus & uirtutes: qui ha¬
bitus sunt ad determinandum potentias ut
bene uel male agũt: ut per habitꝰ uirtuosos
determinatur potentia ad agendum male
per uirtuosos ad agendum bene:cum ergo
natura sit determinata ad unum : & poten¬
tiae naturales sufficienter determinentur ad
agendum ex natura sua secundu eas nec su
mus uitiosi nec uirtuosi:ut hic de uitio & uir
tute loquimur:quare in eis huiusmodi uirtu
tes esse non possunt.¶His ergo tribus ra¬
tionibus per quas probatum est uirtutes nõ
esse in potentiis naturalibus probari potest
eas non esse in cognitione sensitiua siue in
potentiis sensitiuis : nam sicut non lauda¬
mur nec uituperamur ex potentiis naturali¬
bus:sic non laudamur nec uituperamur ea
sensibus: na sicut nullus laudatur tanquam
bonus homo ex eo ꝙ bene digerit uel bene
crescit.dic non laudatur ex eo q acute uidet
uel subtiliter audit nisi forte hoc esset per ac
cidens ut si quis ex superflua commestione
uel ex nimia potatione incurrisset obtalmi¬
am oculorum ne bene uideret. uel debilita
tem stomachi ne bene digereret : increpare
tur ille non quia male digerit: uel quia non
clare uidet quia clare uidere & bene digere¬
re per se loquendo non est in potestate ho¬
minis .ded increparetur ex nimio potu uel
ex superfluo cibo nam erat in potestate sua
ut posset uti potu & cibo moderate.¶Secũ
do in sensibus non est ponenda uirtus mo¬
ralis:quia sicut potentiae naturales non obe
diunt rationi quia secundum regulam ratio
nis nullus magis uel minus augetur:uel ma¬
gis & minus digerit:sic nec sensus obediunt
rationi: non enim est in potestate hominis
uidere clarius uel minus clare : quar̃ si uirtus
moralis est aliquid secundum rationem hu¬
iusmodi uirtus in sensibus poni non debet.
¶Tertio in talibus non est moralis uirtus
quia sicut potẽtiae naturales sufficienter de¬
terminãtur ad actiones suas per suam na¬
turam:sic & sẽsus: Nam sicut ignis tãtum ca
lefacit quãtum potest calefacere ꝓpter qd̃
quia determinatus est. In actiõe sua nec lau
datur nec uituperatur nec est ĩ eo uirtus mo
ralis. Sic quia potentia digestiua tãtum di¬
gerit quãtum potest digerere & oculus tatũ
uidet quãtum potest uidere in eis uirtus mo
ralis esse nõ potest:nam per uirtutem mora
lem determinatur potẽtia ad agẽdum:haec
autem sufficiẽter determinantur ad actiões
proprias per naturam nõ ergo indigẽt uir¬
tute morali. Si ergo nec i potẽtiis naturali¬
bus nec i sẽsibus est uirtus moralis:cum prae
ter potẽtias naturales : & sensus nõ sit nisi¬
intellectus & appetitus ĩtellectiuꝰ & sensiti
uus oportet esse i talibus uirtutes morales.
¶ Quomodo distiguũtur uirtutes:& quo
mõ esse habet ĩ ĩtellectu & appetitu. Ca.ii.
STENSO ꝙ nec in potẽtiis na
turalibus nec in sensibus hñt esse
uirtutes. Restat oñdere quomo¬
do distinguunt᷑ uirtutes: & quomodo in ap
petitu& ĩ intellectu existũt.Distinguendu
est igit de uirtutibus & de hmõi potẽtiis:nã
uirtutũ quaedam sunt intellectuales:quaedã
morales: quaedã mediae inter intellectuales
& morales.Virtutes ĩtellectuales dicunt᷑ illae
quae sunt in intellectu speculatiuo cuiusmõi
sunt sciẽtiae speculatiuae: ut naturalis philoso
phia geometria: methaphisica & caetera ta¬
lia.Uirtutes uero simpliciter morales sũt illae
q̃ sũt in appetitu siue appetitus ille sit sensi¬
tiuus : siue intellectiuus : cuiusmõi autẽ sunt
iustitia temperantia:fortitudo: mãsuetudo.
& caetera talia de quibꝰ sumꝰ singulariter tra
ctaturi.Uirtutes autẽ mediae ĩter intellectua
les & morales sunt uirtutes existentes in in¬
tellectu practico ut prudẽtia & aliae uirtutes
sibi annexae.Prudentia autem ẜm cõmenta
torem super libris ethicorum media est ĩter
uirtutes morales & intellectuales : cõputari
tamẽ potest cum uirtutibus moralibus : nã
prudentia nõ est nisi in honoribus bonis:si
cut nec uirtutes morales: praui .n. homines
& si pñt esse sciẽtes astuti & uersipelles.Pru
dentes tamen esse non possunt ut suo loco
patebit.Inde est ergo quod dicitur .7.ethi¬
corum ꝙ impossibile est prudentem esse nõ
exñtem bonũ.¶Dimissis ergo uirtutibus
huiusmõi intellectualibus:ut dimissis sentẽ
tiis speculatiuis: de prudẽtia & de uirtutibꝰ
moralibus est tractandum.Suscepimus .n.
ut pluries diximus praesens opus nõ ut scia¬
mus:sed ut boni fiãus quae bonitas sine pru
dẽtia & uirtutibꝰ moralibꝰ nobis inesse nõ
potest.¶Has autẽ uirtutes in intellectu &
appetitu sic esse contingit.Dictum est .n. uir
tutem esse aliquid ẜm rationem:oportet er
go esse rõnalem potentiam in qua potest
esse uirtus.Rõnale autẽ duplex est secundũ
philosophum per eẽntiã & per participatio
nẽ. Intellectus autẽ est rõnalis per eẽntiam.
Appetitus uero per participatiõem:nam ap
petitus licet nõ sit ĩpse intellectus uel ipsa ta
tio eẽntialiter.dicitur tamen participare ra
tionẽ: quia est aptus natus rationi obedire.
Potẽtia autem naturales & sensus:nec sunt
rõnales per essentiam quia non sunt ipsa ra
tio: nec ratiõe participãt: quia per se & secũ
dũ quod hmõi non obediunt rationi.lgit᷑
in sensibus & in potentiis naturalibus ut su¬
pra dicebat᷑ non habent esse uirtutes:sed so
lum esse habent in intellectu & appetitu.
In nobis autẽ duplex est appetitus. intelle¬
ctiuus & sensitiuus.Nã sicut appetitus natu¬
ralis sequitur formam naturaliter adeptam:
sic appetitus cognitiuus sequitur formã per
cognitionẽ appraehensam. Sicut .n. grauia
ex eo ꝙ hñt formam grauis:sequit᷑ ea qua
dam naturalis inclinatio & quidã appetitus
naturalis ut naturaliter desiderẽt eẽ deorsũ
sic habentia cognitionem prout habent i se
ipsis formam appraehẽsam sequitur quaedã
inclinatio & quidã appetitus ẜm formam il
lam: propter quod sicut in nobis duplex est
cognitio sensitiua & intellectiua:sicut ẽt est
in nobis duplex appetitꝰ uidelicet sensitiuꝰ
qui sequit formã appraehẽsam per sensum
& intellectus qui sequit᷑ formã appraehẽsa
per intellectum. Appetitus autem sensitiuus
duplex est.Nam cum animalia sint supra in
animata si natura elemẽtis & rebꝰ inanima
tis dedit duplicem potẽtiam unam per quã
tẽdũt in proptiam quietem & aliã per quã
resistũt & agũt in prohibentia & incõtraria
multomagis hanc duplicẽ potentiam natu¬
ra dedit ip̃is animalibus quae sunt perfectio
ra illis. Uidemus.n. ꝙ ignis naturaliter est
calidus & leuis:per leuitatem autẽ tendit in
locum proprium & in quietẽ sibi conueniẽ
tem:per caliditatẽ uero agit in contratia: ne
ergo ignis per quaecũq contratia agẽtia im
peditet᷑ ne per leuitatem in proprio loco ꝗe
sceret dedit ei natura potentiam calefactiuã
ut per eam resisteret & ageret in cõtratia cor
ruptiua. Si ergo igni & rebus inanimatis na
tura dedit
tura dedit duplicem potentiam unam per¬
quam adipiscũtur propriam quietem :& ali
am per quam agunt in prohibentia & con¬
tratia:multomagis hoc dedit animalibus:tri
buit ergo eis duplicem appetitum sensitiuũ
unum per quem cõsequitur propriam quie
tem & propriam delectationem:ut concupi
scibilem & alium per quem resistant & ag¬
grediuntur prohibitiua & contraria ut irasci
bilem.Ita ꝙ concupiscibilis se habet sicut le¬
uitas uel grauitas in leuibus & grauibus.lra¬
scibilis uero se habet quasi caliditas uel frigi
ditas in eis:nam sicut grauia per grauitatem
recedunt a loco sursum tanquam a non con
ueniente:& tendunt in locum deorsum tan
quam ad locum conuenientem & confor¬
mem:per frigiditatem uero resistunt contra
riis ne corrumpantur a propria natura & de
seruit propria loca & propriam quietẽ. Sic
animalia per concupiscibilem fugiunt ma¬
la tristitia & prosequuntur bona delectabi¬
lia.Per irascibilẽ uero agrediũt᷑ cõtraria qua
possent ea ab eiusmõ delectationibus prohi
bere:ut leo per concupiscibilem pergit ut ꝓ
sequat᷑ cibũ tanquam quid delectabile.Per
irascibilem uero aggreditur animalia illa uo
lentia ĩpsum prohibere in cibo adepto pro
pter ꝙ bene dictum est ꝙ concupiscibilis re
spicit bonum & malum secundum se.lrasci
bilis uero respicit bonum & malum inquan
tum habent rationem difficilis & ardui: na
cum bonum secundum se dicat prosequen¬
dum:malum uero quid fugiendum.Concu
piscibilis quae secundum se tendit in quietẽ
& in bona delectabilia: & fugit mala tristi¬
tia pro obiecto habet mala & bona sensibi¬
lia secundum se considerata.lrascibilis uero
secundũ quã aggredimur & resistimus ꝓhi¬
bẽtibus & nociuis : tendit in bona & mala
sensibilia nõ ẜm se considerata:sed ut habẽt
rõnem ardui & difficilis:nã arduitas & diffi
cultas potissime sunt repugnantia & ꝓhibẽ
tia ne possimus consequi bonũ & uitare ma
lum. Imperfecte ergo egisset natura si dedis
set animalibus concupiscibilem per quã ui
taret mala & prosequerent᷑ bona: nisi dedis
set eis irascibilẽ per quam aggrederentut im
pedientia delectationem illam:ut igitur ani
malia ẜm modum sibi conueniente prout
bñ possint delectari per cõcupiscibilem: da
ta ẽ eis irascibilis per quã resistant & aggre¬
diantur impedientia delectationem illam.
Duplex est ergo appetitus sentiuus irascibi¬
lis & cõcupiscibilis. Appetitus autem intel¬
lectiuus qui dicit᷑ uoluntas remanet indiui
sus: nam cum intellectus uniuersaliori mo¬
do respiciat suũ obiectũ ꝗͣ sensus appetitus:
intellectiuus qui sequitur ĩtellectum uniuer¬
saliori modo fertur ibonum ꝗͣ appetitus se
cundum sensum & quia quanto aliquid sub
uniuersaliori mõ accipitur tãto unum & idẽ
existẽs ad plura se extẽdit:licet appetitus sẽ¬
sitiuus sit alius & alius ẜm quem prosequi¬
mur delectabilia & ẜm quẽ aggredimur ter
ribilia. Appetitus tamẽ intellectiuus unus &
idem existens fertur in omne bonum ĩtelli
gibile:nõ ergo est alius appetitus ĩtellectiuꝰ
ẜm quem ꝓsequimur bona delectabilia per
ĩtellectum & aggredimur bona ardua : sicut
est alius appetitus sensitiuus ẜm quẽ ꝓsequi¬
mur bõa sẽsibilia delectabilia: & aggrediur
terribilia. Quare si oĩs uirtus moralis uel ẽ
in intellectu uel in appetitu:& appetitꝰ ali¬
us ĩntellectiuus ut uoluntas : alius est sensiti
uus & hoc duplex irascibilis .s. & cõcupiscibi
lis:oportet oẽm uirtutem moralem uel esse
in ĩtellectuuel in uoluntate uel in irascibili
uel in cõcupiscibili:arcipiendo ergo uirtutẽ
moralẽ large prout ĩpsa prudentia dicitur q̃
dã uirtus moralis : dicere possumus ẜm has
quattuor potentias:aĩae in quibus habet esse
uirtus sũptae sunt quattuor uirtutes cardina
les uidelicet prudẽtia iustitia fortitudo & tẽ
perãtia:nam prudentia est in ĩtellectu : iusti
tia in uoluntate:fortitudo in irascibili :tẽpe
rantia in concupiscibili.
¶Quod oẽs ciues : & maxime reges &
principes nõ decet suas uxores regere eodẽ
regimine quo regendi sunt filii. Ca.xiiii.
VlA nõ sufficit scire quale coniu
giũ : & qualiter quis se hr̃e debeat
in uxore ducenda. nisi circa eã iã
ductã sciat debite se hre. sõ praemissis capi¬
tulis : rõnabiliter hoc annectit᷑. ut sciamus
quo regimẽ nuptiale : quo regendae sunt cõ
iuges ab aliis regiminibus est distinctũ.Pos
sumus ãt duplici uia inuestigare: q alio regi
mine sunt coniuges : & alio filii.Prima uia
sumit᷑ ex parte modi regendi.Secunda ue¬
eo ex parte opetũ fiendorũ. ¶Prĩa uia sic
patet. Nã ẜm phõs. modus regiminis uni¬
uersi reseruat᷑ in uno hoĩe: uñ & ab eis hõ
appellat᷑ minor mundus. Nã sicut totũ uni
uersũ dirigit᷑ uno principe.ut uno deo. qui
est intellectus seperatus & purus.sic oĩa quae
sunt in hoie si debite regi debent : regenda
sunt ĩtellectu & rõne. ymo adeo modus uni
uersi reseruat᷑ in quolibet hoĩe:ꝙ populo to
tũ otdinẽ caelorũ saluauit in qualibet aĩa rõ
nali.Si ergo regimẽ totius uniuersi assimi¬
lat᷑ regimini qd̃ debet eẽ in uno hoĩe.cũ ci¬
uitas sit pars uniuersi: regimẽ totius ciuitatis
multo magis reseruabit᷑ in una domo. Nã
si domꝰ est plus ꝗͣ unus hõ singularis: & ci¬
uitas est minus ꝙͣ uniuersũ : si totũ uniuersu
per quandã similitudinẽ reseruat᷑ in uno
hoie. multo magis regimina q̃ sunt in ciui¬
tate per quandã similitudinẽ reseruant᷑ in
domo. Uñ & phũs .i. poli.regimina unius
domꝰ asimlat regiminibꝰ ciuitatis.Ciuitas
ãt qͣtũ ad pñs spectat duplici regimine re¬
gi põt.politico .s. & Regali.Dr̃ ãt quis prae¬
esse regali dñio : cũ praeest ẜm arbitriũ &
ẜm leges:quas ipse instituit. Sed tunc prae¬
est regimine poli. qñ nõ põt b arbittiũ:nec
ẜm leges quas ĩpse istituit sed ẜm eas quas ci
ues instituerunt. Cũ .n.principans in ciuita
te ĩpse ẜm seip̃m principat᷑ & ipse leges in¬
stituit regimẽ illud ab eo regnante nomẽ su
mit & dr̃ regale.sed cũ leges nõ instituunt᷑
a pricipante: sed a ciuibus.illud regimẽ nõ
est denõinãdũ ab ipso regnãte & prĩcipãte
sed magis ab ipsa policia & ab ipsis ciuibus.
Dicit᷑ ergo tale regimẽ politicũ uel ciuile.
¶His aũt duobus regiminibus in ciuitate
ẜm phũm in poli. assimilant᷑ duo regimi¬
na domus:paternale & coniugale. Nã regi
mẽ paternale assimilat regali.Coniugale ue
ro politico. Debet .n.uir praeesse uxori regi
mine politico quia debet ei praeesse ẜm cer
tas seges: & ẜm leges matrimonii:& ẜm cõ
uentiones & pacta.Sed pater debet praeesse
filiis ẜm arbitriũ:& secundũ regimen rega¬
le.Inter patrẽ .n. & filiũ nõ interueniũt cõi
tates & pacta:quo eũ regere debeat.Sed pa
ter secundũ suũ arbitriũ prout melius uide¬
rit filio expedire: ip̃m gubernat & regit: si¬
cut & rex gentẽ sibi subiectã regere debet se
cundũ suũ arbitriũ:prout melius uiderit illi
genti expedire. Quare tale regimẽ recte dr̃
regale. Sed inter uirũ & uxotẽ semper in¬
teruẽiũt quaedã cõuẽtiões & pacta & sermo
nes quidã qũo uir hr̃e se debeat circa ĩpsam.
Dr̃ ergo tale regimẽ politicũ:quia assimila
tur illi regimini quo ciues uocantes dñm oñ
dunt ei pacta & conuentiones quasdã in suo
regimine obseruare.¶Ex ipso ergo mõ re
gendi. quia unũ est politicũ : aliud regale.
Differt regimẽ coniugale a regimine pater
nali.Uidemus .n. ꝙ regimẽ regale est magis
totale & naturale.Regimẽ uero politicũ est
magis paternale & ex electione:Nã praeesse
ragaliter est praeesse totaliter & secundũ ar¬
bitrium.Praeesse uero politice est praeesse
nõ totaliter nec simpliciter: sed fm quasdã
cõuẽtiones &pacta.Rursus licet oẽ regimẽ
si sit rectũ sit naturale. attñ regimẽ politicũ
quãtũcunq sit rectũ: non ẽ adeo naturale:si
cut regale. ymo illud regimẽ ẽ quodãmõ ex
electiõe.cũ ĩ tali regie ciues sibi dñm eligãt.
Ex hoc aũt maxĩe patet differẽtia inter regi
mẽ nuptiale & paternale. ꝗa pater magis p̃¬
est filiis simpliciter & totaliter ꝗͣ uxori. Rur
sus dominiũ paternale magis ẽ ẜm naturã ꝗͣ
cõiugale. aliquo eni mõ uxor iudicat᷑ ad pa
ria.cũ uiro: & eligit sibi uirũ.filii aũt nõ sic
iudicant᷑ ad paria cum patre. nec eligant si¬
bi patrẽ:sed naturaliter producũtur ab ipso.
Dicit᷑ dñiũ paternale esse plus ẜm naturam
ã coniugale. quia licet sit naturaliter animal
coniugale. tñ ꝙ habeat hãc coniugẽ ue illã
ẽ scd̃m placitũ & ex electione sicut homo na
turaliter est aptus ad loquendũ:tñ ꝙ loqͣtur
hoc ydeomate uel illo.hoc ẽ scd̃m placitũ &
ex electiõe. cõiugale ergo regim̃ nõ ẽ sic na
turale ut paternũ. ꝗa filii nullo modo eligũt
sibi patrẽ. ¶Uiso quo differt regimẽ cõiu
gale a paternali ex modo regẽdi. ꝗa unũ est
magis simpliciter & naturale.aliud uero ẽ q̃
si particulariter & ex electiõe. de leui uideri
potest. qũo differt hoc regimen ab illo. ex
parte operũ fiẽdoꝵ.Nã pater sic debet p̃esse
filis:ut ordinet eos ad alia opera ꝗ̃ uxorem.
Nam filii instruẽdi sunt ad opera militaria.
uel ciuilia. quibus uacare debeãt cum sint ad
utili:ad quae nõ sũt instrendae uxores:ꝗa tali
bꝰuacare nõ debẽt.Patet ergo quo decetom
nes ciues alio regimine praeesse uxoribus: &
alio filiis. tanto tũ hoc magis decet reges &
principes:quãto ipsi plus obseruare debent:
quae dictat ordo & ratio naturalis.
¶ Q uod oẽs ciues & marie reges & prin¬
cipes:nõ decet suas cõiuges regere eodẽ regi
mine:quo regendi sũt serui. Capitulũ .xv.
ICEBATUR suꝑius in domo es
se tria distincta regimia. nuptiale
quo uir p̃est urori. paternale quo
pater ĩ el filiis & dñatiuũ quo praeest seruis
postqͣ ergo distinximus regimẽ coniugale a
paternali ꝗa paternale est magis totaliter &
simpliciter. illud uero magis particulariter:
& ꝗa paternale ẽ magis ẜm naturã. illud ue¬
ro ẽ quodãmodo ex electiõe. Rursus ꝗa ad
alia opera ẽ hoc qͣ ilud. Restat ostẽder̃ qũo
cõiugale regimẽ differt a seruili. Qd̃ aũt uir
nõ debeat uti sua cõiuge tãquã serua:triplici
uia uenari possumꝰ.Prima sumit᷑ ex ipso or
dĩe naturali.Secũda ex pfectiõe domꝰ. Ter
tia ex parilitate cõiugũ. ¶Prĩa uia sic patet:
Nam tota natura mouet᷑ & regit᷑ a deo & a
substãtiis seꝑatis. unde & phũs ĩ libro de bo
na fortũa ait. impetus natutales quos habe
mus ĩ anima esse in nobis a deo tanꝗͣ a mo¬
uente naturã totam: Sic ergo in artificio fa¬
cto a sapiẽti artifice nõ iueniret᷑ aliquid suꝑ
fluum nec deficit in necessariis. quicquid er
go natura agit: & quicquid ergo natura prae
paratur oportet ordinatissimũ esse. quia ille
naturam dirigit:a quo est oĩs ordo. Cũ ergo
matrimoniũ sit bene ordinatũ:maxime qñ
unũ ordinat᷑ ad unũ officiũ: cum uxor na¬
turaliter sit ordinata ad generãdũ : non erit
ordinata ad seruiẽdũ. ldeo dicitur .i. politi¬
ꝙ naturaliter distinguntur foemĩa & seruus.
Nam ut ipse ait ibidẽ. nihil tale natura facit
sicut faciebant fabri formãtes delphycũ gla
diũ. Apud delphos enim sic fiebãt gladii ꝓ
pter pauperes:ita q unus gladiꝰ deseruiebat
pluribus officiis. ut puta pauperes non ualen
tes plura habere instrumẽta faciebant aliqd̃
instrumentum fabricari.quo possunt ad plu
ra uti officia:natura aũt nõ sic agit: sed ut me
lius fiant res naturales: semꝑ ad unũ offici
um principaliter ordĩat unũ aliquid. unde
& idẽ phũs ait. q unũquodq orgãoꝵ opti
me ꝑficiet suum opus sine multis operibus
sit seruiens ẜm naturã.quare cum natura or
dinauerit coniugẽ ad generationem. idecẽs
est ꝙ ordinetur ad seruiendũ. nõ ẽ ergo na
turalis ordo uirũ praeesse uxori eo regimĩe
quo p̃est dñs seruis.licet ergo sic sit ẜm ordi
nẽ naturalẽ: cum apud aliquas gentes sicut
apud barbaros: idẽ sunt foemina & seru᷒ :ut
recitat phũs .i.poli.dicens ꝙ inter barbaros:
foemina & seruus eundẽ habent ordinẽ:ute
bãtur enim illi coniugibus tanꝗͣ seruis. Sed
hoc ideo contingebat:ut recitatur ibidẽ:ꝗa
inter barbaros nullus est naturaliter princi¬
pãs sed idẽ est esse naturaliter barbarũ & ser
uũ.Esse eni barbarũ ab aliquo hoc est esse ex
traneũ ab eo:& non intelligi ab illo. Potest
ergo quis esse barbarus huic uel illi:ꝗa nõ in
telligit᷑ ab hoc uel ab illo. Sicut theutonici
sũt barbari ltalicis: & italici Anglicis. Ille tñ
est barbarus simpliciter: qui seipso est extra
neus & seipsum non intelligit:ꝙ esse nõ po
test:nisi careat usu ratiõis & intellectus.Sed
cum carẽs rationis usu sit naturaliter seruus:
quia nescit seipsum dirigere: & expedit ei ꝙ
ab aliquo alio dirigatur. ldem ẽ esse natura
barbarum & seruum. Quare si apud barba
ros eundem habẽt ordinem uxor & seruus
hoc est ꝓpter rationis defectũ:quia nesciunt
distinguere inter regimen coniugale : & ser
uile:quare si decet ciues esse industres:& co¬
gnoscere modũ & ordinem naturalẽ.Inde
cens est ergo eos uti uxoribus tanquã seruis.
Tanto tamen hoc magis indecens est apud
reges & principes : quanto detestabilius est
eos eẽ barbaros: & carere ratione & intelle¬
ctu. Ex parte igitur ordinis naturalis: patet
aliud esse regimen coniugale q̃ seruile: & nõ
esse utendum uxoribus tanquã seruis.¶Se
cunda uia ad inuestigãdum hoc idem:sumi
tur ex parte perfectionis domus.Uidetur .n.
domus esse imperfecta & habere penuriam
rerum & non sufficere sibi in uita:si uxor &
seruus habeant eundem ordinem: Unde di
citur sexto politicorum: ꝙ pauperes quia nõ
habent copiam seruitorũ non habũdant in
hiis quae requiruntur ad perfectionẽ domus
utuntur uxoribus & filiis tanquam seruis.
¶Tertia uta sumitur ex parilitate q̃ esse de¬
bet inter uirum & uxorem.Nã licet uir debe
at praeesse uxori:eo ꝙ rõne praestantior: nõ
tamẽ debet esse tanta inparitas inter uirum
& uxorẽ ꝙ ea uti debeat taquam serua : sed
magis tanquam socia. Non eni est tanta im
paritas inter uxorem & uirum:quanta inter
dominum & seruum. ymo uir & uxor quan
tum ad aliquid ad paria iudicantur.
¶Q uale sit cõsiliũ mulierũ: & ꝙ earũ cõsi
lio nõ ẽ utẽdũ simpłr: sed ĩ casu. Ca .xxiii.
ONSILIUM mulieꝵ.ut dr̃ .i. po
li. est in ualidũ. nã sicut puer habet
cõsiliũ imꝑfectũ: ꝗa deficit a pfe¬
ctiõe uiri.Sic .n. foeĩa hẽt inualidũ consiliũ.
ꝗa hẽt cõplexiorẽ ĩualidã: & deficit a ualitu
dine uiri.Qd ãt foeĩae nõ sũt robustae cor¬
pore: nõ est ex bõitate cõplexiõis:sed ex ma
litia. Mollicies .n. carnis in ip̃is magis arguit
abũdãtiã flegmatis ꝗͣ bõitatẽ cõplexiõis. ꝗa
ergo sic est: oportet foeĩas deficere a rõne &
hr̃e cõsiliũ iualidũ.Nã qͣtũ corpꝰ est melius
cõplexiõatũ: tãto est magis ꝓportiõatũ aiae
propter qd̃ magis obseꝗt᷑ ei : & aĩa existẽs
in tali corpore liberius utit᷑ opibus ꝓpriis :
& expeditius hẽt rõnis usum. Primũ igitur
qd̃ est attẽdedũ in consilio mulieꝵ est.ꝗa ĩ
ualidũ. Scd̃m uero qd̃ est attẽdẽdũ: est ꝗa ẽ
uelox & citũ. Nã ut uult phũs in de aĩalibus
oĩa minora & debiliora citiꝰ ueniunt ad suũ
cõplemẽtũ.Consiliũ ergo mulieris ꝗa ẽ de
bilius & iualidius ꝗͣ consiliũ uirile. citius ue
nit ad suũ cõplemẽtũ. Caeteris ergo paribus
si quis statim oꝑari deberet nec posset ad il
lud negocium sufficiẽtẽ deliberationem ha
bere: elegibilius eẽt consiliũ muliebre ꝗͣ uiri
le. Natura enim cum moueatur ab intelligẽ
tiis & a deori quo est sup̾ma prudẽtia. opor
tet ꝙ agat ordinate & prudẽter.Prudentis
est enim cito se expedire: & modicũ tempꝰ
apponere in rebus uilioribus : de quibus est
minus curandum. Uñ & ꝓuerbialiter dicit᷑
ꝙ mala herba cito crescit. quia natura de ea
modicũ curãs cito perducit ipsam ad suũ au
gmẽtum.Sic & mulier quantum ad corpus
citius habet esse persectum ꝗͣ uir. quare cum
anima sequat᷑ complexionem corporis. sicut
ip̃m corpus muliebre eo ꝙ sit uilius & natu
ra minus de ip̃o curet : citius uenit ad suum
complemẽtum ꝗ̃ uirile. Sic consilium mu¬
liebre citius est in perfectione & cõplemẽto
ꝗͣ uirile. Simpliciter ergo meliꝰ est consiliũ
uirorũ qͣ mulierum.eo ꝙ uir sit ratione prae¬
stãtior & mulier habeat consilium ĩualidũ.
In casu tamen põt esse muliebre consiliũ me
liꝰ ꝗͣ uirile : ut quia illud est citius in suo cõ¬
plemento: si oporteret repentino oꝑari for
te elegibilius esset huiusmodi consilium.
¶Quomodo decet reges & principes &
uniuersaliter omnes ciues suis coniugibus
propriis sua aperir̃ consilia. Ca .xxiiii.
QTPDQT uia iuestioare po ssumꝰ
ꝙmulieres cõiter & ut plurimũ se
creta retinere non pñt.Prĩa uia su
mit᷑ er defecturõnis. Scd̃a ex mollicie cor
dis. Tertia ex appetitu laudis. ¶Pria uia sic
patet:ut in p̃cedẽtibꝰ dicebat᷑ :eo ip̃o ꝙ ali¬
ꝗd ẽ ꝓhibitũ auget᷑ cõcupiscẽtia nr̃a ut oꝑe
mur illud. qͣre cũ põere aliꝗd i p̃cepto sit ꝓ¬
hibere ne dicat᷑ illus ex ip̃a ꝓhibitiõ ĩcitat᷑
cõcupiscẽtia magis ad dominãdũ secreta qͣ
alia. Nõ ergo a rõne hmõi cõcupiscẽtia re¬
frenet᷑ :nõ cõgrue pñt retiere secreta.Mulie
res igit᷑ eo ꝙ ab usu rõnis deficiũt:nõ pñt sic
refrenare cõcupiscẽtias : sũt magis ꝓpalati¬
uae secretoꝵ:ꝗͣ sint uiri. Nã si ꝓhibitio auget
cõcupiscẽtiã : tãto sũt ꝓniores mulieres ad
faciẽdũ ꝓhibita ꝗͣ masculi. qͣto ab usu rõnis
deficiẽtes minꝰ pñt refrenare ĩcitamẽta cõ¬
cupiscentiarum ꝗͣ uiri. ¶Secunda uia ad in
uestigãdũ hoc idẽ sumit᷑ ex mollicie cordis.
Nã quia mulieres ut plurimum sunt molles
& ductibiles:statim cũ aliqua ꝑsona eis ap-
plaudet: & ridet ĩ facie earũ credũt ip̃am eẽ
amicã & reuelãt ei oĩa secreta cordis.¶Ter
tia ad hoc ꝓbãdo sumit᷑ ex appetitu laudis.
Dicebat᷑ .n. in p̃cedentibus: q mulieres ni¬
mis appetũt laudẽ & gloriã. lñ ẽ igit᷑ cõi
ter ut plurimũ mulieres aliis mulieribus : ꝗͣs
credũt amicas eẽ reuelãt secreta uirorũ. Cre
dunt .n. ex hoc esse in quadã excellentia : &
laudari apud eas:si sciant referre uirorum se
creta.Nã ꝗa uident᷑ a suis uiris diligi:si sci¬
ant secreta ipsorum congloriant᷑ .si possint
se laudari ꝙ a suis maritis diligantur: appe¬
tentes quandam inanem gloriam & quãdã
laudem : de facili reuelant secreta uirorum:
¶Ex hoc autẽ de facili apparet qualiter ui
ri suis coniugibus debeant reuelare secreta:
Nam cum dicimus hos esse mores iuuenũ.
hos mulierũ:hos senum. Nõ est intelligen
dum talia necessitatẽ imponere:sed solum¬
modo ut in pluribus: & secundum quandã
pronitatem & inclinatiõem.Possunt tamẽ
tã foeminae qͣ uiri per ratiõis usum si uelint
eẽ constantes & uincere huiusmodi impetꝰ
& indinatiões.Nam licet lit difficile supera
re incitamẽta cõcupiscentiarũ:& sit hoc ma
gis difficile in foeminis ꝗͣ in uiris:eo ꝙ ma¬
gis deficiant a rõnis usu.Non tamen est im
possibile.P ossunt.n.tam uiri qͣ mulieres:hu
iusmodiimpetus uincere. Quare licet cõi¬
ter mulieres sint propalatiuae secretorũ:nõ
est remen inconueniẽs aliquas mulieres eẽ
debita secreta tenentes.Uiri igit᷑ nõ debent
suis coniugibus secreta aperire: nisi per diu
turna tempora sint experti eas eẽ discretas
prudentes & stabiles: & non eẽ secretorum
propalatiuas.¶His uisis cum ostensum sit
quomodo cõmunitas uiri & uxoris sit natu
ralis.& quomodo se habeant ad alias cõmu
nitates domus.Cũ etiam declaratũ sit quo¬
modo reges & pricipes: & uniuersaliter om
nes ciues se habere debeãt ad suas coniuges
& quomodo cum eis debeãt conuersari.Im
ponatur finis primae parti huius secundi li¬
bri : in qua agitur de regimine coniugali.
¶Uidet᷑ tamẽ forte alicui non sufficiẽter
esse traditam notitiam regiminis nuptialis:
eo ꝙnon ostensum sit ad quae opera sint cõ
iuges ordinandae.Si enim indecẽs est eas eẽ
ociosas ut superius dicebatur. describenda
sunt oꝑa:quae decet ipsas coniuges exercer̃.
sed quia de eis infra dicetur uolumus ea hic
silentio praeterire.