Capͫ. 
. pͫ. quomodo potentiae anime diuidunt et uirtuͤᷤ
in quibus potenciis habent esse. 
ostqͣ auxiliante deo compleuius
primam partem huius primi libri in quo
agitur de regiue sui ostendentes
Inquo reges et prinçipes suam felicitaten
ponere debeant quare non decet eos suam feli
citem ponere in dinciis nec in ciuili potentia. nec in
aquibus talibus s oninbus hiis ut supra plenius per
bitur debent uti tanquam organis ad
suum finem siam autem felic ͣ ponere debemt
in actu prudencie proͭ talem actus en inperatus
a taͭ ͤ Nam tc̃ reges et principes habent suan
felitiͭ ͤ suo statui debitam et condignan
qnon instigante deri dilecoem secundum prudencian
regͣtian gentem sibi commissam secundum legem et ron
nem scem et iuste regunt. et prinͬs poᵈ ͦ est
felicitas in ipso deo et ex cognitione et dile
ctione eius suum studium et suam uitam ad hoc
debeautem ordinare ut cognosccentos et dilitos
dm̃ tanquam u̾i minstͥ eius pp ͫ sibi commissun
dirigant secundum ordiem rationis. hiis igitur ita
peractis et onino in quo regos debeautem po
nere suum finem secundum ordien stinꝯ p̾taxatun
restat ostendere quila uirtutibus reges po¬
llere debeant in hac uita uirtittes e̾ st̃
quidam ornatus et quedam anime perfecones. O
gni pͥꝯ ostendere quot st̃ potentiae anime et in quibus poten¬
tiis uirtutes habent ee : consequenter autem manifes¬
tab̾r quomodo uirtutes sunt distinguende. pos¬
ea quotst̃ nuno et que illarum st̃ principales. 
 et que ẜanrie. Deinon smͭ que sit unaquem illa¬
rum uirtutum et quomodo decet reges et princi¬
pes tałs uirtutes habere. potentiae autem anime sic
distingui possunt quare quedst̃ naturales qued
cognitiem sensitien /quedam appetitiem et harum qued
apetiuem sensitiem et qͣdecet intllectiem. Na¬
turales peͤ sunt ille in quibus conincamꝯ cun
uegetalꝰ et plantis ut potentia nutͥtian aug¬
mentatia. gneranona et talia que et ipsis ar
boͥlꝯ competunt : potentiae uero ꝯgnitiem sensintiue sunt
uisꝯ. gustus. tactus. et taliͣ. in quibus coinca¬
in9 cum brutis : appetiue uero distin
guntur. Nam quidecet appetitus en in ho̾e. in quo
non coincaꝰ cum brutis ut appetitus sequens
ronem. quidecet uero inquo coincamus cum eis. ut
apetitus seqnons sensum̃ qui potest noinari sensnsu¬
alitas. seqnons autem intlłm noinatur uolum¬
tas secundum quem mod loquendi bruta habent sensum¬
alitatem et apetitum sensin tam. sed non uolum
. i. apetitum intlłtm̃. U̾tutes ergo de quibus
loqui intendius qui sunt quidecet habitus laudabłos
aͭ erunt in poͬ naturalibus uel in ipsis sen¬
sibus uel in appetitu intlłition uel in ipso
intellectu uel in hiis omnibus uel in aͥquibus
eorumdecet. In polem ant naturalilꝰ esse non pnont
quod terpͬ patet . pͦ quare ex naturalibus ⟦⟧ nec laudamur
nec uituperamur. nlłꝯ eͥ derr boꝯ̃ hon ex enon quod
habent boͣm digestiam uel augmentatian. S̾o
qr̃ uirtus est aͥd secundum ronem quod prima probari . ii. eth. 
potentiae autem naturał ẜquod huius sunt rationi non obediunt. nan
siue quis tiocientur sium uelit non perper hoc per se loᵈͤ
uariantur potentiae nͦał̾ in sups actibus sed sunper ẜmodo
sͥ poͥ et suas efficiut̃ actiones: tͦ in talibus
poͫͫ ͦ nonon sunt habitus seu uirtutes. quare habitus sunt
ad determinandecet poͣs ut bene uel male agautem. 
ut per uiconsos habitus determientur potentia ad agend
male. per uirtuosos ad agendum bene. Dun
gni natur sit determinata ad unum et naturał de
termientur potentiae sufficieter ad agendum ex
natura sua. ẜm̃ eas nec sumus uirtuosi nec uicosi
ut hͥ loquimur der uicon et uirtuten Qͣr in eis
huius uirtutes esse non pnont hiis et tͥbus romibus
per qͣs perbatur uirtutes non esse in poͥl᷒ naturalibus
probari potest eas non esse ⟦⟧ cognitione ẜẜmam sum in
po sensit̃s. Nam sicut non laudamur nec uitupera¬
mur ex polem naturalilicet sit nec ex sensibus. Nam sicut
nlłꝯ laudatur tanquam bonꝯ hon ex eo quod acte
uidecet uel sibitiłe audit. nisi forte hoc esset per
acm̃s. ut si quis ex superflua comestioem uel
potacoem incurrei uel in turrisset ebtalmi¬
na occłorum ne benee uideret. uel debilitaten
stomachi ne bnem digerer. increparetur
ille non quare male digi̾t uel quare non clare
uidecet quare non bene digerere per se loquedo non est in
po ͭ ͤ ho̾s. sed increperetur ille ex nimio po¬
tu. uel ex superfluo cibo. Nam in po ͭ ͤ sua etͣ
ut poss uti cibo et potu moderate/ S̾o
In sensibus non est poͩ uirtus moralis quare lic̃ poͤ
naturales non obediuirt rationi. quare. secundum ronins regulam
nlłꝯ mager uel mins augetur uel digerit. sic
nec sensꝰ obediunt rationi. Non eͥ est potestate hoͥs ui¬
dere clarius uel minꝯ clare. Qre si uirtus mo
ralem est ad ẜm̃ ron in sensius poin non decet et tͦ quare sicut
potentiae naturałs sufficienter determiantur ad actiones
suas per suam naturam sic et sensꝯ. Nam sicut ignis tam¬
tum calefacur quam potest culefac̾e. perp qder quare deter¬
minatur in acc̃e sua non laudatur nec uitu
perar᷑ nec est in eo uirtus moralem. Sit quare potentia di
gestiua tam digerit quam digerere potest et occlemꝰ
tm̃ uidecet quam uidere potest. In eis uirtus morał
eest non habet. Nam per uirtutem moralem determinatur
potentia ad agendum. hec ant sufficienter deter¬
minantur ad acones propias per naturam non igitur indi¬
get̃ uirtite morali Si igitur nec inpoͫꝰ naͣ¬
libus nec in sensibus en uirtus moralem cum pter na¬
turales potencias et sensꝯ non sint nisi intllectus
 et appeͭꝰ intlłatinꝯ et sensitinꝯ. o in talibus
uirtutes morales esse: 
distingunt ᷑ uirtutes et qͣliter se h̃eant
in intellectu et ecct in apetitu
stenso quod nec in poᷤ naturalibus nec in
sensibus habent esse uirtutes. Restat
ostendere quon uirtutes distinguntur
 et quomodo in intllectu et appetitu existumt
Est autem distingue̾dum de uirtutibus et 
de huius po Nam uirtutum quedecet stͣ intelle
ctuales. quedecet morales. qͣdecet medie int̃
intllectuales et morales. intelectualems
dnonr que sunt in intilectu speclaratiuo cͥꝯ st̃
sciue speclaratiue ut naturalem phocia geome¬
tria m̃thaͣ icaetera talia. uirtutes uero
simpͣ morales dnonr ille quest̃ in appe¬
titu sium ille sit intllectius sum sensitin
cͥꝰ sunt iustita. tenperanͣ. fortiͦ manͦ. 
 et talia de quibus sumus simpͬ tractaturꝯ. 
uirtutes autem medie inter istas sunt
exnontes in intllectu primatico ut prudentia. 
 et alie uirtutes sibi annexe: prudentia. autem
ẜ com̃ super liͬ ethoc. media est inter uirtu¬
tes morales et intllectuals. potest tnon
computaͥ cum uirtutibus moralibus. Nam pru¬
denͣ non in hoͥbus boins sicut nec uirtutes
morałe̾. pruui eͥ hoͥes et si post̃ esse sci¬
entes astuti. et u̾sipells. tnon prudͤtes
eest non post̃ ut suo loco pareb ͭ. Inon en
ergo quod der . ui. eth. quod inpo ᷑ est prudenten
eest non entem bonon. Dimissis igitur u̾ͥtu¬
tibus intllectuꝰ et scins speclaratins de
prudentia et uirtutibus moraꝰ est tͣtander. 
Sulcepinꝯ ein puns opꝯ in płies di¬
xinꝯ non ut stiamꝯ sed ut boin fiamꝯ. 
que bointas snon prudentia et uirtuꝰ moraꝰ
nhoc in esse non potest hiis autem uirtutes esse in
intllectu et appe ͭ ͥ ͥ sic patet. Denm est ein
uirtutem esse aͥd secundum rationem. o ergo esse rationa
lest po ͫ in qͣ poiͦ esse uirtus roͣ ͧ autem du̽
em ẜ phocm per eeͣm et per participaconem
Intlłs eͥ est rationalem per eeͣm appetitus
ilo per participaconem. nam appetitus licet
non sit ipse intllecꝰ uel ipsa ratio eeͣliter
derr tum participare rationem quare aptus nͣtus
est rationi obedire: potentiae autem naturałs et sensꝯ nec
st̃ ratio naturaliss per eeͣm. quare non sunt ipsa ratio nec ratiom
participautem. quer perse et secundum quod huius non obediunt rationi. 
⟦Iritur⟧ in sensibus et in poͥ naturalibus ut supra dice¬
batur non habent esse uirtutes sed solem in in¬
tellectu et appetitu. in nƀ autem est dup᷑ a¬
ppetitus. intlłictius. et sensitius. Nam sicut a¬
ppeꝰ naturalem se ͦ foran naturaliter adeptam. sit a¬
ppetitus cognitius̃ se forͣͫ per cognitiom app̾hen¬
sautem: Sicut ein grauia ex eo quod habent forman
grauis seͦ ea quedam incliancon naturalem et quidan
naturalem appeͭꝰ ut naturaliter desiderent esse de¬
orsum. sic hnoncia cognitiom proͭ habent in se ipsis
for app̾hensam seq᷑ quedam incliancon et quidan
appeͭꝯ secundum forꝰ illam perp qder sit̃ est in nƀ
dup̽ cognitio. sensitiua et intlłictiua sic est in
nƀ dup̽ et appeꝰ . s. sensitius̃ qui se ͦ forꝰ
app̾hensam per sensum. et intlectͥꝯ qui seͦ ap̃p¬
hensan per intlłm : appetitinꝯ et sensꝯ dup̽
est. nam cum animalia sit̃ supra in animata si
natura rebus in animatis et ełis dedit dupli¬
cest potentiam. unam per quam tendunt in propͥan
quieten et alia per quam resistunt et agunt in
per hibenecia et contraria. multo mager hanc du ͦ
potentia nͣ dedͭ ipsis que sunt perfectiora illis. ui
demꝯ eͥ quod ignis en naturalisr calidꝯ et leuis. per
leuitatem et tendit in locum properͥum um quietem. 
ͥ sibi ꝯͥentem per calidi ͭ ͤ uero agit in contraria. Se
ergo ignis per queuinq contraria agencia inpediretur
ut per leuitaten in propͥo loco non quiesce̾t
dedit ei natura potentia calesitiam ut per eam re¬
sisteret et ageret in contraria corruptiua. Si gni
iigitur et rebus in animatis nͣ lic peruidit multo
mager hoc dedit ałibus. triplicem appetitum tͥbuit
ergo eis. unum per quem prosequerentur perpͥan quietem et de¬
lectaconm. ut concupisti ᷝ ͤ alium per quem re¬
sisterent et aggͤderentur prohibenecia et contraria. ut
irastibilem. ita quod concupi habent se sicut łuitas
lem grauitas in grauibus uel łuibus. irasci uero se
habent. q. cali ͭ ͧ. frigi in eis: Nam sicut grauia
per grauitatem recedunt a loco deorsum tam¬
qͣ a non ꝯͥente et tendunt de orsun tanqͣ
ad locum ꝯͥentem et ꝯformem. per fr̃idi et uͦ
resistunt contrariis ne corrunpantur a properͥa na-
tura et loca deautem properͥa et propͥam quierem. sic a¬
nimalia per concupistiͥꝯ fugiunt mala tͥs¬
tia et prosecuntur boan delecta ᷝ ͥͣ per iinstiͥ et uͦ
aggrediuntur contraria que posset̃ ab huius delectatus
prohibere: leo eͥ per concupistiͥ et pergit ut perseqͣtur
cibum tanquam aͥd delecta: per irasci et uͦ ag¬
gerdr̾ uolecia ip̃m prohibere a cibo adepto. 
perper qder dtm̃ est bene. quod concupisci ᷑ respicit bonon
 et malum secundum se. sed nastiͥ respicit bonon et mał
in quam habent rationem dificilem et ardui Nam cun bonon
ẜ se dicat quid persequendum. malem uero quid fugi¬
endum. concupisci qui secundum se tendit in quierem et 
in bona delecta et fugit mala tͥstia habent pro
ob̾o bona et mala sensibli̾a secundum se ꝯsiderata. Ira¬
sci uero secundum qͣ aggnidimur et resistius̃ prohibentibus
 et nociuis et tendit in bona. sensilius et mala
non secundum se ꝯsiderata sed ut habent rom̃ ardui
 et difficilem. nam ardua potissiem st̃ prohibencia
 et repugnancia ne possius̃ ꝯsequi bonon et ui¬
tare malum. inperfcem uero egisset nͣ si de¬
disset animalibus concupistiͥ  per qͣ uitatemt
mala et prosequerentur bona nisi dedisset eis et 
iraslem per qͣ aggderentur inpedienͣ delecta
conem illam. ut igitur animalia secundum moder sibi ꝯͥen
test plene possint delectaͥ per concupistibus
data est eis irasci per quam aggͤdiantur inpe¬
dienͣ ab eader. Du̽ est ergo appetitus sensitiuus
irasti. uidelicet et concupisti appetitus autem in¬
tlłicinꝯ qui derr uo ͭ ͧͦ remanem indinsꝰ. Nam cun
intllectus ueliori modo respiciat suum ob̾m
quam sensꝯ. appetita intlłttius qui seq᷑ intllectun
ueliori modo ft ͦ in bonum qͣ appeͭꝰ secundum sens et 
quer quamto ad sens ueliori modo accipr̾ tanto unun
 et ider exnons ad plura se extendit. licet a¬
ppeꝰ sensumꝯ dindatur ut dcm̃ est. appetitus
tnon intllectius unꝯ et ider exnons ft in one
bo ͫ ut intlłi᷑ Nc̃ ergo est alius appetitumus inte¬
llectinꝯ secundum quem per sequimur bona delecta ͥ ͣ secundum in¬
tlłm et aggredimur boͣ ardua sicut est aꝰ
appe ͭꝰ sensicius̃ secundum quod̃ persequim lon delecta ᷝͥͣ
sensibilia et aggdimur tribłina ⟦⟧
uirtus moralem uel est in intlłu uel in appetu
 et appeꝰ alius intlłitius ut uo ͭ ͤ alius sensitiuus
 et hocͥ du̽ . s. nasci et concupisti᷑. o uirtutem esse
moralem. uel esse in intllectu uel in uo ͭ uel
in irasciᷝ ͥ uel in concupisciᷝ ͥ. acupiendo igitur uͥ¬
tutem moralem large perͭ ipsa prudecia dͬ quedan
uirtus moralem diciture possumus . pro secundum has . iiiiͦ. pos
aiue in quibus bus esse uirtus sunpte sunt uirtutes
. iiiͦ. cardinales . s. prudencia iustiam. fortiͦ
 et tenperançia. Nam prudencia est in intellectu. ius
ticia in uo ͤ forti in itasci ͥ tenperanͣ in ⟦⟧