 Qui comĩçia la siconda parte del terço liro del
                        gouernamento delli re. Lo primo capitͦ Insegnia
                        chome si de gouernare le citta in tempo di guerre o in tẽpo di paceEt quante cose side considerare in quello ghouernamento. Oi cho
                        noi abiamo rachontato nella prima parte del terço
                        libro gli oppinioni del filosofo di ghouernare le citta Noi
                        direno chome si deghono ghouernare in tempo di ghuerra
                        et a tempo di pace. Per la qual cosa e side saꝑe che nel
                        ghouernare le citta in tempo di ghuerra Larme sonno
                        nicessarie chosi chome lo leggi et li costumi li Reami et
                        le citta sonno gouernate in tẽpo di pace Tuctaltresi a tẽpo di
                        ghuerra si deghono difendare et ghouernare per ben combattere et ꝓ
                        buone armi. Et e da sapere che noi potiamo prouare ꝑ .ii. ragioni
                        che a ghouernare le citta a tempo di pace e si de considerare .iiii.
                        cose ciac da sapere il prencipe li consiglieri li giudici et il populo.La primiera ragiõn si e che aççio che si possa ben ghouernare le citta
                            per le leggi sieno sauiamente trouate et
                        çio deghono fareli consiglieri delli et delli
                        principi pero che esamene che li Re et li principi abino tali con~ siglieri
                        che sapino et possino trouare lege conueneuogli le quali il populode ghuardare Et apresso e comõne che le legi sieno bene ghuardate et
                            çio de ben fare il prencipe pero che il
                        prencipe de ghuardare le legi conueneuogli
                        ragioneuogli et ghordinamẽti conueneuogli per la força et per lo potere che egli a ¶ La siconda cosa
                        che cõuiene sie per le legi che li cõsigliori
                        anno trouati et che sonno oseruate ꝑ lo prencipe li giudici giudicano luopare et li fatti delle genti che
                        sonno sotto al prencipe. ¶La Terça cosasi e che
                        si ubidischa bene alle legi a ghordinamenti et cio de fare il popolo. Donde se luomo considerasse le .iiii. cose
                        le quali si conuenghono guardare aççio che le
                        legi et le cicta sieno bene gouernate in tempo di pace. Cholui il qualeuole parlare del gouernamẽto delle citta e de parlare delle .iiii. cose
                            diuãçi dette. Cioc a sapere del prencipe del
                        suo consiglio che e de essare diricto giudicatore/ et del suo poplo. ¶La Quarta cosa si e che tuctaltresi chome
                            il fisico attende principalmente a fare la
                        sanita del corpo. Tuctaltresi il prencipe de
                        attendare principalmẽte che il poplo abbi la sua ragiõn et cio cħglie profitabile imꝑcio che le legi comandano affare tucta ragiõn et
                            uietano affare tucte ingiurie et tucte uillanie
                        per la qual cosa colui il quale uuole insegniare chome si de ghouernare le citta in tempo di pace E de insegniare qual de essare il consigliero et
                        li giudici che giudicano che cosa e ragiõn Et de
                        dire qual de essare il poplo il quale per le legi et per ghordinamentide essare recto et ghouernato. Donde da queste .iiii. cose di sopra
                            narrate noi ne diremo in questa siconda parte
                        di questo terço liro. Ma noi direno primieramẽte del prencipe. Il siconda. C. Insegnia quante maniere
                            sonno di signiorie et le qual sonno buone et
                        le qual sonno maluase L filosofo nel terço liro della
                        pollitica diuide .ui. maniere di signiorie delle
                        quagli le .iii. sonno buone. et laltre sonno ghattiue pero che sein una citta o in una terra o in pui pacsi o in cittade a. uno signioreet che intenda principalmẽte se tanto solamente et quel signiore a
                            fare lutile cõmuno tale signioria e buona
                        et diricta Et quella signioria il filosofo la
                        chiama signioria di Re. pero che il diricto Re de attendare al bene communo et se il signiore il quale e
                        signioristie tucto solo nella terra et nelle citta e
                        nõ attende gia principalmẽte al fare il profitto del cõmune Ançi
                            attẽde principalmẽte al suo propio profitto
                        tal signioria none gia buona ançi la chiama
                        il filosofo signioria di tyrãpno. Et dice il filosofo che se le citta
                            nõ anno gia solamente uno signiore. ançi
                        uẽna pui ⁊ pui. Et se di piui sigͦri sonno
                        buoni et diricti et attendono principalmẽte al profitto del poplotale signioria e buona et chiamala il filosofo signioria di barone e/ di
                            ragione. Si chome noi auiamo ueduto nella
                        citta di Roma che quando e moriua uno degli Sanatori essi eligenano
                        .xii. huomini sani et approuati ⁊ di
                        buona fama li quali li Romani gli chiamauano buoni huomini Et quesa
                        .xii. ghouernauano tucta la citta. E diuisano si li beni et li mali li quali lor erano fatti sicondo la
                        diuersita delle signiorie ꝑo che si diceua chealchimie
                        malicie erano scate fatte al tempo delli .xii. buoni huomini. Et disse il filosofo che quisti pui
                        signori nõ attendeuano se none alloro propio