Capitulum primum. quõ diuidunt᷑
potencie anime. ⁊ in quibꝯ potenciis
habent esse uirtutes. 
POstꝙͣ auxiliãte d̾o ꝯpleuimꝰ pͥmã partẽ
hꝰ pͥmi libri. in q̊ agit᷑ d̃ regĩe sui. ostẽdẽ
tes in qͦ reges ⁊ pͥncipes suã felicitate
pone̾ debeãt. qr ñ decet eos suũ finẽ pone̾ ĩ di
uiciis. nͨ in ciuili potẽtia. nͨ in aliꝗbꝯ talibꝯ.
s oĩbꝯ his ut s̃ pleniꝰ ꝓbat᷑. debẽt uti tamꝙͣ
organis ad felicitatẽ. suã ãt felicitatẽ pon̾
debẽt ĩ actu prudẽtie. ꝓut tał act̃ ẽ imꝑat̃ a
caritate. Na tũc reges hñt felicitate suo
statui debitã ⁊ ꝯdigna. qñ instigãte d̃i diłc
tione ẜ prudẽtia regnatĩa gentẽ sͥ ꝯmissam
ẜm legẽ ⁊ rõe sc̃e ⁊ iuste regũt. pͥnłr gͥ regu
felicitas poñda ẽ in ip̃o d̾o. ⁊ ex cogͥtõe ⁊ diłctõe
ei᷒ suũ studiũ ⁊ suã uittã ad ħ ordinare debeãt
ut cogͦscẽtes ⁊ diligẽtes deũ. tamꝙͣ uei̾ mĩstͥ
ei᷒. ẜm ordinẽ rõis dirigãt ppłm sͥ ꝯmissũ.
¶His g̾ ita pactis ⁊ hostenso inquo debeant
ponẽ suũ finẽ. ẜ ordinẽ suꝑi᷒ p̾textatũ. re
stat ostende̾ qbꝯ u̾tutibꝯ pole̾ debẽt. ¶ Uirtu
tes aũt sũt ꝗdã ornat᷑ ⁊ q̃dã ꝑfectões aĩe. oꝑtet
gͥ pri᷒ ostende̾ quot sũt potẽtie. ⁊ in ꝗbꝯ potẽtiiᷤ
hñt eẽ u̾tutes. ꝯñtᷤ aũt manifestabr᷑ quomͦ
u̾tutes sũt distĩguẽde. p᷒ea u̾o hostendemꝰ qͦt
sũt nu̾o hi᷒ u̾tutes ⁊ q̃ illaꝵ. S̃t prĩcipales ⁊ q̃
ẜai̾e. Deind̃ aũt declarabit᷑ singłr q̃ sit una
q̃ illaꝵ u̾tutũ. ⁊ quõ decet reges ⁊ prĩcipes
tales u̾tutes hr̾e. ¶Potẽtie aũt aĩe sic distĩ
gui possut. qr q̃dã sũt nͣales. q̃dã cogͥtĩe sen
sitiue. q̃dam appetitĩe. ⁊ q̃dã intellectĩe. nͣles
potẽtie sũt ille in quo coĩcamꝰ cũ uegetabilibꝯ.
⁊ plãtis. ut pot̾etia nutͥtiua. augm̃tatĩa. gna̾
tiua ⁊ talia q̃ ⁊ ip̃is arboribꝯ ꝯpetũt. potẽtie
u̾o cogͥtĩe sensitĩe. sũt uisus. gust᷒. tact᷒. e ta
lia in ꝗbꝯ coĩcamꝰ cu bruttis. appetitĩe uo̾ di
stingũt᷑. nã ꝗda appetit᷒ est in hoĩe in quo ñ
coĩcat cu bruttis. ut appetitꝰ intlłctũ seq̃ns.
ꝗdã uo̾ in qͦ coĩcat cũ eis ut appetit᷒ seq̃ns. sẜͫ.
appetit᷒ aũt seq̃ns sensũ. p̃t noĩari sẽsualitaᷤ.
sequẽs intłłctu noĩet᷑ uolũtas. ẜ ꝙ̃ modũ
loq̃ndi brutta hñt sensualitatẽ ⁊ appetitũ
sensituiũ. s ñ hñt uolũtatẽ .i. appetitũ in
tellectiuũ. u̾tutes gͦ d̃ ꝗbꝯ loꝗ intẽdimꝰ. ꝙ s̃
ꝗdã hĩtus laudabiles. uł erũt ĩ potẽtus naͣ
libꝯ. uł ipĩs sensibꝯ. uł ĩ appetitu sẽsitiuo.
uł ĩ appetitu ĩtlłectiuo. uł ĩ ip̃o intłłu. uł ĩ his
õibꝯ. uł in aliꝗbꝯ eorũ. In potẽtiis ãt nͣlibꝯ
eẽ ñ possũt ꝙ tͥpłr p. ¶Primo qr ex naͣlibꝯ
nͨ laudam᷑ nͨ uituꝑam᷑. nlłs dr̃ eͥ bonꝰ hõ ex eo
ꝙ hãt bonã digestĩa.uł bonã augm̃tatĩa.
¶Scd̃o ĩ talibꝯ ñ hñt ẽẽ hiꝰ u̾tutes. qr u̾t᷒ ẽ aͥd
ẜ rõe. ut p̃t ꝓbai̾ ẜo etħ. poͤ ã nͣles ẜ qd̃ hiꝰ
sũt roĩ ñ obediũt. Na siũ ꝗs rõnet᷑ sui uelit
ñ ꝑp ħ ꝑ se loq̃ndo poͤ nͣles uai̾ant᷑ ĩ actibꝯ su
is. s semꝑ ẜ modu sͥ poͤ suas actões effici
unt. ¶Tercio in talibꝯ potẽciis ñ sũt hĩt᷒ ⁊ u̾tu
tes. qr hĩt᷒ sũt ad det̾minand̾ poᵃˢ. ut bñ uł ma
le agãt. ut ꝑ hĩt᷒ uiciosos det̾mĩat᷑ poͣ ad agẽ
du male. ꝑ uͥtuosos ad agend̃ bñ. Cu gͥ nã
sit det̾mĩata ad unũ ⁊ poͤ nͣales sufficient̾ de
t̾minẽt᷑ ad agend̾ ex naͣ sua. ẜ eas nͨ sumus
uͥtuosi nͨ uiciosi. ut hͥ d̃ uicio ⁊ u̾tute loꝗm᷑.
qr̃ in eis hi᷒ u̾tutes eẽ ñ p᷒sũt. ¶Hiis gͥ tͥbꝯ rõi
in ꝑ qͣs ꝓbatu ẽ u̾tutos ñ ẽẽ ĩ potẽtiis naͣlibꝯ.
ꝓbai̾ pot̃ eas ẽẽ in cogͥtõe sensitĩa. siũ in potẽ
ciis sensitĩs. Na sic̃ ñ laudam᷑ nͨ uituꝑam̃ ex
potẽciis naͣlibꝯ.sic ñ laudam᷑ nͨ uituꝑam᷑ ex sẽ
sibꝯ. Na sic̾ nlłs laudat᷑ tãꝙͣ bonꝰ hõ. ex eo qd̃
bñ degei̾t uł bñ crescit. sic ñ laudat᷑ ex eo qd̃
acute uidet. uł subtiłr audit. nͥ forte hoc eẽt
ꝑ accñs. ut si ꝗs ex suꝑflua comestioẽ. uł ex
nimia potatõe ĩcurriss obtalmiã ocłorũ ne
bñ uide̾t. uł debilitatẽ stomaci ne bñ dig̾ẽt.
inc̾paret᷑ ille ñ qr male digei̾t. uł qr ñ clare ⁊
uidet qr bñ digere̾ ꝑ se loq̃ndo ñ ẽ in potãte hoĩs
s inc̾pat᷑ ex nimio potu. uł ex suꝑfluo cibo. nã
erat in potãte sua. ⁊ posse uti potu ⁊ cibo mode
rate. ¶Scd̾o in sensibꝯ ñ ẽ poñda u̾t᷒ morał.
qr sic̃ poͤ naͣles ñ obediũt rõi. qr ẜ regła roĩs
nlłs mag̃ uł minꝰ auget᷑. uł mãg ⁊ minꝰ di
gei̾t. sic nͨ ssͫ obediũt roĩ. ñ eͥ ẽ in potãte hoĩs
uide̾ clariꝰ uł minꝰ clare. q̃r si uirt᷒ morał est
aͥd ẜ roẽ hi᷒ uirt᷒ in sensibꝯ poĩ ñ d̃. ¶Tert̃o
in talibꝯ ñ ẽ morał uirt᷒.qr sic poͤ naͣles. suffi
cient̾ det̾iant᷑ ad actões suas ꝑ suã naͣ. sic ⁊ ssꝰ. 
Na sic̃ ignis tm̃ calefac̃.ꝙͫ pot̃ caleface̾. ꝑp ꝙ
det̾iatꝰ in accõe sua. nͨ laudat᷑ nͨ uituꝑat᷑. nͨ est
ĩ eo uͥt᷒ morał. Sic qr poͣ digestĩa dig̾it tm̃
ꝙͫ pot̃ digere̾. ⁊ ocłs uidet t̃m ꝙͫ pt̃ uide̾. ĩ eis
uirt᷒ morał ẽẽ ñ p̃t. Na ꝑ u̾tutẽ moralẽ det̾
minat᷑ poͣ ad agend̾. ħ aũt sufficient̾ det̾mi
nãt᷑ ad actões ꝓpͥas ꝑ naͣ. nõ gͥ indigẽt u̾tu
te morali. Si gͥ ĩ potẽciis nͣlibꝯ nͨ in sensibꝯ ẽ
u̾t᷒ morał. cu p̾t̾ potẽcias naͣles ⁊ ss᷒. nõ sit
nͥ intelłctꝰ ⁊ appetit᷒ intłłctiu᷒ ⁊ sensitiu᷒. oꝑt
ĩ talibꝯ ẽẽ u̾tutes morales. 
distĩgunt᷑.⁊ quõ se hũt ĩ ĩtlłctu ⁊ apetitͧ. 
Stenso q nͦ in potẽcus naͣlibꝯ nͨ insensibꝯ
hñt eẽ u̾tutes. restat ostende̾ quo distin
gunt᷑ u̾tutes. ⁊ quõ in ĩtlłu ⁊ appetitu existũt.
Distinguend̾ ẽ gͦ d̃ ũtutibꝯ ⁊ de hi᷒ potẽciis.
Na u̾tutũ q̃da sũt ĩtlłctuales. q̃dã mo̾ales.
q̃dam medie intlłctuales ⁊ morales. u̾tute̾
ĩtlłctuales diꝯt᷑ ille q̃ sũt ĩ intlłu specłatiuo.
cuiꝰ scĩe sũt specłatĩe. ut nͣał. pħia.geometͥa.
methͣ. ⁊cet̾a talia. ũtutes u̾o sunpͬ moraleᷤ
sũt ille q̃ sũt ĩ appetitu. sui appetit᷒ ille sit sẽ
sitiũ. siue ĩtłłctiu᷒. cui᷒ ãt sũt iustĩa. teꝑãtia.
fortitudo. mãsuetudo. ⁊ c̃ talia d̃ qbꝯ sumꝰ
singłr tͣctat᷑i. u̾tutes a medie int̾ ĩtlłctua
les ⁊ morales sũt u̾tutes existẽtes ĩ intlłu
pͣtico. ut prudẽcia ⁊ alie u̾tutes sͥ anexe. prudẽ
cia aũt s com̃tatorẽ. sr̾ libͫ etħ media ẽ int̾ u̾
tutes morales ⁊ ĩtlłctuales. ꝯputa̾ tũ p̃t cũ u̾
tutibꝯ moralibꝯ. Na prudẽtia ñ ĩ est nͥ hoĩbꝯ boĩs.
sic̃ nͨ u̾tutes morales. pͣui ẽ hoĩes ⁊ si possent
ce sciẽtes hastuti ⁊u̾sipelles. prudẽtes tũ ẽẽ
ñ p᷒sũt.ut suo loco patebit. ind̃ ẽ gͦ ꝙ dr̾.ui.
etħ. ꝙ impͥo. ẽ prudẽte ẽẽ ñ entẽ bonũ. ¶Di
missis gͦ u̾tutibꝯ intlłctualibꝯ ⁊ dimissis sci
enciis specłatĩs. d̃ prudẽtia ⁊d̃ u̾tutibꝯ mora
libꝯ ẽ tͣctand̾. Suscepimꝰ eͥ ut płies dixi᷒ pñs
op᷒ ut ñ sciam᷑. s ut boni fiamꝰ. q̃ boĩtas sine
prudẽtia ⁊ũtutibꝯ moralibꝯ nob̃ ĩ eẽ ñ pot̃.
has aũt u̾tutes in ĩtlłu ⁊ appetitu ẽẽ ꝯtĩgit.
dẽm ẽ eͥ u̾tutẽ eẽ aͥd ẜ rõe. gͦ eẽ poͣ rõalez.in
q̃ ponit᷑ eẽ u̾t᷒. rõale ã d̽ ẽ ẜm pħm ꝑ eẽntiã
⁊ ꝑ ꝑticipatõe. ĩtellectꝰ ãt ẽ rõał ꝑ eẽncia.
appetit᷒ uõ ꝑ ꝑticipatõe. Na appetit᷒ l nõ
sit ip̃e intellectꝰ uł ip̃a rõ eẽnciałr. dr̃ tũ ꝑti
cipare rõe. qr ẽ appetitꝰ nat᷒ rõi obedire. potẽcie
aũt naͣles ⁊ ssͫ. ñ sũt nͣales ꝑ ẽena. qr ñ ip̃a
rõ sũt. nͨ rõe ꝑticipãt. qr ꝑse ⁊ ẜ ꝙ hi᷒ ñ obedi
unt roĩ. Igͣ insensibꝯ ⁊ ĩ potẽcus naͣlibꝯ.ut sͣ
dicebat᷑ ñ hñt ẽẽ u̾tutes. s solu ẽẽ hñt ĩ ĩtlłu
⁊ appetitu. In noƀ aũt dup̽ ẽ appetit᷒ intlłctiu᷒
⁊ sensitiuꝰ. Na si c̃ appetit᷒ nͣał seqt᷑ formã naͣ
łr adeptã. sic appetitꝰ cogͥtiu᷒ seqt᷑ formã ꝑ
cogͥtõe app̾hensa. Sic ẽ gͣuia ex eo ꝙ hñt for
ma gͣuis seqt᷑ ⟦ca⟧ q̃da nͣał inclinatõ. ⁊ ꝙdã
appetitꝰ nͣał. ut nͣałr desiderẽt ẽẽ deorsũ. sic ⟦⟧
hñtia cogͥtõe. ꝓut hñt in se ip̃is formã app̃
hensa seqr᷑ q̃dam inclinatõ ⁊ ꝗdã appetitus
s formã illa. ꝑꝑ ꝙ sic̃ ẽ in noƀ dup̽ cogͥtio.
sensitĩa ⁊ ĩtlłctiua. sic ẽ in noƀ d̃ appetitus.
uidel sensitiu᷒ ꝗ seqt᷑ formã app̾hensa ꝑ ssͫ
⁊ intlłctiuꝰ ꝗ seqr᷑ formã app̾hensa ꝑ ĩcłłm.
appetit᷑ a sensitiũ dup̽ ẽ. Na cu ałia sint sͣ
inaĩata. si naͣ ełis ⁊ rebꝯ inaĩatis dedit dupli
cẽ potẽcia. unã ꝑ ꝙͣ tendũt in ꝓpͥa ꝗetẽ.⁊ aliã
ꝑ ꝙͣ resistũt ⁊ agũt in ꝓhibẽtia ⁊ in ꝯiͣa. młto
mag̃ duplicẽ potẽcia nã dedit ipĩs aĩalibus.
q̃ sũt ꝑfect̃ora aliis. uidem᷒ eͥ ꝙ ignis ẽ nͣłr
calidus ⁊ leuis. ꝑ leuitatẽ ãt tendit in locũ
ꝓpͥu ⁊ inꝗetem sͥ ꝯueĩentẽ. ꝑ całitate aũt
ag̃ in eẽia. ne gͦ ignis ꝑ q̃cũꝙ ꝯiͣa agẽtia ĩ
pediret᷑ ne ꝑ leuitatẽ in ꝓpͥo loco ꝗescẽ dedit
ei nã potẽtia calefact̃ia. ut ꝑ eã resiste̾t. ⁊
agẽt in eẽia coruptĩa. Si gͥ igni ⁊ rebꝯ ĩ aĩa
tis naͣ dedit duplicẽ potẽcia. unã ꝑ ꝙͣ adi
pis ꝯt᷑ ꝓpͥam ꝗetem. ⁊ aliã ꝑ ꝙͣ agũt ĩ ꝓhibẽcia
eeĩa. młto mag̃ hoc dedit aĩalibꝯ. tͥbu gͦ eis
tͥplicẽ appetitu sensitiuũ unũ ꝑ ꝙ̃ ꝓseqnt᷑
ꝓpͥam ꝗete ⁊ ꝓpͥam dełctatõe ut ꝯcupiscibilẽ
⁊ aliũ ꝑq̃ resistũt ⁊ agg̾diũt᷑ ꝓhĩtu ⁊ꝯͣria.
ut irascibilẽ. ita ꝙ ꝯcupiscibił se ht̃ sicut
leuitas. uł gͣuitas ĩ leuibꝯ ⁊ gͣuibꝯ. irasci
bił uõ se ħt qĩ całitas ⁊ frĩtas in eis. Nã
sic̃ gͣuia ꝑ gͣuitatẽ reced̃t aloco fursu tã qͣ
a nõ gͥente. ⁊ tendũt ĩ locũ deorsu. tamꝙͣ ad
locũ cͥenter ⁊ ꝯformẽ. ꝑfr̃itatẽ noͣ resistũt ꝯus
ne corũpant᷑ a ꝓpͥa naͣ. ⁊ deẜant ꝓpͥa loca. ⁊ꝓpͥã
ꝗetem. sic ualia ꝑ ꝯcupiscibilẽ fugiũt mala
tͥstia. ⁊ ꝓsequnt᷑ bona dełctabilia. ꝑ irascibilẽ
uõ agg̾diunt᷑ eẽia q̃ possẽt ea ab hiꝰ dełctatõi
bꝯ ꝓhibẽ. ut leo ꝑꝯcupiscibilẽ ꝑgit ut ꝓsẽqͣt᷑ ci
bumi tamqͣ aͥd dełctabile. ꝑ irascibilẽ uõ agͥ
dit᷑ aĩalia uolẽtia ip̃m ꝓhibe̾ incibo adepto. ꝑp
ꝙ bñ dc̃m ẽ.ꝙ ꝯcupiscibił respic̃ bonũ ⁊ malũ
ẜm se. Irascibił uõ respic̃ bonũ ⁊ malũ in ꝙͫ.
hñt rõem difficił ⁊ ardui. Na cũ bonũ ẜm se
dicat qͥ ꝓseq̃nd̃. malũ uõ qd fugiend̃. ꝯcu
piscibit q̃ ẜm se tẽdit in ꝗetẽ ⁊ in bõa dełcta
bilia. ⁊ fug̃ mala tͥstia. ꝓ ob̃o ht̃ boã ⁊ mala
sensibilia ẜm se ꝯscid̾ata. Irascibił uõ ẜm ꝙͣ
agg̾dim᷑ ⁊ restimꝰ ꝓhibẽtibꝯ ⁊ nociuis tẽdit in
bona ⁊ mala sensibilia ñ ẜm se ꝯscid̾rata. s ut 
hñt rõe ardui ⁊difficił. Na arduitas ⁊dif
ficultas potissime sũt repugnãtia ⁊ꝓibẽti᷒
ne possimꝰ ꝯseq bonũ ⁊ uirare malũ. Imꝑfrẽ
gͦ regiss nã si dediss aĩalibꝯ ꝯcupiscibilẽ ꝑ
ꝙͣ uitarẽt mala ⁊ ꝓseq̃rent᷑ bona. nͥ dediss a
eis irascibilẽ ꝑ ꝙͣ agg̃dirent᷑ impediẽtia delec
tatõe illã. ut gͥ ałia s modũ sͥ ꝯͥentẽ plene p᷒sĩt
dełctaĩ ꝑ ꝯcupiscibilẽ. data ẽ eiꝰ irascibił. ꝑ ꝙͣ re
sistãt ⁊ ag̾g̾diant᷑ impediẽtia dełctatõe illa.
Dup̽ ẽ gͦ appetitꝰ sensitiũ. irascibił ⁊ ꝯcupiscibi
ł.appetit᷒ ã intlłctiu᷒ ꝗ dr̃ uolũtas reman ĩdiuis᷒.
Na cũ intłłctꝰ u̾łiori mõ respiciat suũ ob̃m. ꝙͣ
ssꝰ appetitꝰ intelłctiũ ꝗ seqr᷑ intłłm. u̾łiori mõ
fert᷑ bonũ ꝙͣ appetit᷑ ẜ ssͫ. ⁊ qͣnto aͥd sb̃ u̾łiori mͦ
accipit᷑ tãto unũ ⁊idẽ existẽs ad pła se extẽdit.
l appetit᷑ sensit̾s sit ali᷒ ⁊ aliꝰ ẜ quẽ ꝓseqm᷑ dełc
tabilia ẜ sẜͫ. ⁊ agg̾dim᷑ t̾ribilia. appetitꝰ tñ ĩtlłc
tiu᷒ un᷒ ⁊idẽ exñs in õe bonũ ĩtelligibile. ñ gͦ ẽ
ali᷒ appetitꝰ intellectiuꝰ. ẜ quẽ ꝓseqm᷑ boã delec
tabilia ꝑ intlłm. ⁊ agg̾dim᷑ bona ardua. sic̃ est
aliꝰ appetit̾ sensitiũ. ꝑ quẽ ꝓseqm᷑ boã sẽsibilia
dełctabilia. ⁊ agg̾dim᷑ t̾ribilia. Qr̃ si oĩs uirt᷒ i
morał ẽ in ĩtlłu uł in appetitu. ⁊ appetit᷒ ali᷒ ẽ
ĩtelletiũ uł uolũtas. aliꝰ sensitiũ. hoc est aliuᷤ
sensus ⁊ hic dup̽. irascibił.s. ⁊ ꝯcupiscibił. oꝑt
oẽ u̾tutẽ moralẽ. uł ẽẽ in ĩtlłũ. uł ĩ uolũtate
uł in irascibili uł in ꝯcupiscibili. accipiẽdo gͥ
u̾tutẽ moralẽ large ꝓut ipã prudẽtia d̃r q̃dã
u̾tus morał dicẽ possumꝰ ꝙ ẜm has uiͦii. potẽ
cias aĩe inꝗbꝯ h̃t ẽẽ uirt᷒. sũpte sũt.4. u̾tu
tes cardinales .s. prudẽtia. iustĩa. fortitudo
⁊ temꝑantia. Na prudẽtia ẽ in intlłu. iusti
cia ĩ uolũtate. fortitudo in irascibili. tẽꝑan
tia ĩ ꝯcupiscibili 