postqͣ auxiliante
d̃o ꝯpleuimꝰ pͥmam
ꝑtẽ hꝰ pͥmi libͥ ĩ quo
agitur de regĩe sui
ostendentes in qͦ re¬
ges ⁊ pͥncipes suã
felicitate pon̾e debeant. qr nõ decet
eos suũ finẽ pon̾e ui diuiciis nͨ in
ciuili potẽcia nͨ m aliqͥb talib set
om̃ib hiis ut supͣ plenuus ꝓbabat᷑
debet̃ uti tanꝙͣ organis ad felicita¬
tem. suã aͥ felicitatẽ pon̾e debent
in actu pͣdencie ꝓut tał actus ẽ in¬
ꝑatꝰ a caritate. Nam tũc reges
hñt felicitatẽ suo statui debitam
et ꝯdignã qũ instigãte dei dilectõ¬
ne scdm̃ pͥdenciã regnatiuã gentẽ
sibi ꝯmissã scd̃m legẽ ⁊ rõni sc̃ẽ et
iuste regũt. pͥncipałr gͦ regũ feliᵗᵃˢ
ponẽda est ĩ ip̃o deo ⁊ ex ꝯgͦne ⁊ delcõe
eius suũ studiũ ⁊ suã uitã ad hoc ordi¬
nare debet̃ ut ꝯgnoscẽtes dm̃i tanꝙͣ
u̾i mĩstͥ eius scdm̃ ordĩem rõnis diri
gant ppłm sibi ꝯmissũ. ¶Hiis gͦ
ica ꝑactis ⁊ oñso in quo reges pon̾e
debeant suũ finẽ scdm̃ ordiñe suꝑꝰ
pͥtaxatũ restat oñd̾e quib uͥtutibus
reges polłe debeant uͥtutes ã sũt qͥda
ornatꝰ ⁊ q̃dã ꝑfcĩones aĩe. o gͦ pͥꝰ ostẽ¬
dere quot sũt poͤ aĩe ⁊ ĩ qͥb potencĩs
hñt ẽẽ u̾tutes. ꝯũr cũ maĩfestabit᷑
qũo uͥtutes sũt distinguẽde. Post¬
ea u̾o oñdemꝰ quot sũt nu̾o hi᷒ uͥtutes
⁊ q̃ illaꝵ sũt pͥncipales ⁊ q̃ scd̃arie.
¶ Deinde aũt declarabit᷑ singłariter
que sit una q̃ illaꝵ uͥtutũ ⁊ qũo de¬
cet reges ⁊ pͥncipes tales uͥtutes hr̃e.
¶Potẽcie ã aĩe sic distingui po᷒sũt
q̃ quia q̃dã sũt nͣales q̃dã ꝯgͥtiue sẽ¬
sitiue q̃dã appetᵗⁱie ⁊ q̃dã intlłc̃iue.
naturales potẽcie sũt ille in qͥbus
ꝯĩcamus cum uegetabilib ⁊ plantis
ut potẽcia intcͥtiua augm̃tatiua ⁊ ge¬
neratiua ⁊ talia q̃ ⁊ ip̃is ar̾corib
ꝯpetũt. poͤ u̾o ꝯgͥtiie sẜituue sũt ui¬
sus gustꝰ tactus ⁊ talia in qͥb ꝯĩcamꝰ
cũ brutis appetiue u̾o distingũtur
nã quidã appetitꝰ est i hoĩe in qꝰ nõ
ꝯĩcat cũ brutis ut appetitꝰ seq̃ns ĩtlłc¬
tum. Quidã u̾o ut ꝯica cũ eis ut ap¬
petitus seqũs sẜm Appetitus autem
sequẽ sẜm pot̃ noĩari sẜualitas seq̃ns
intlłc̃in noĩnet᷑ uolũtas. ẜm q̃sã mo¬
dum loqũidi bruta hñt sensualitatẽ
⁊ appetitũ sẜtm̃. s ñ hñt uolũtatẽ
.i. appetitũ intllc̃uũ. uͥtutes gͦ de qͥbꝰ
loqui intendimꝰ q̃ sũt qͥdam hĩtꝰ lau¬
dabiles uł erũt inpotẽciis n᷑alibus
uł in ip̃is sẜib uł in appetitu ẜẜitiuo
uł in appetitu intllc̃iuo uł in ip̃o ĩtlłc¬
tu uł in om̃ib hiis uł in aliqͥb horũ
inpotenciis aũt nͣalib ẽẽ ñ pꝰsũt ꝙ
tͥpłr p. pͦ qr ex nͨalib nͨ laudamur
nec iutuꝑam᷑. nlłs eĩ d̃r bonꝰ hõ ex eo
ꝙ hẽat bonã digestiuã uł bonã aug
m̃tatiuã. ¶ Scd̃o in talib ñ hñt
eẽ hi᷒ uͥtutes qr uͥtus est aliꝙͥ scdm̃
rõm ut ꝓbari ht̃ scd̃o eth. potẽcie ã
n᷑ales scdm̃ ꝙ hꝰ sũt rõni nõ obediũt
nã siue aͥs rõtinet᷑ siue uelit ñ pp̃ ħ
ꝑ se loq̃ndo poͤ nat᷑ales ualiantur
in actib suis. s sꝑ scdm̃ mod̃ sͥ poͤ
suas actones efficiũt. ¶Tercio in ta¬
lib potenciis ũ sũt hĩtꝰ ⁊ uͥtutes qr
hĩtus sũt ad det̾iand̃ potẽcias ut
bñ uł male agat̃ ut ꝑ hĩtus iucio¬
sos det̾iatur potẽcia ãd agẽdũ ma
le.ꝑ uͥtuosos ad agẽdũ bñ. Cũ gͦ
n᷑ã sit det̾iata ad unũ ⁊ poͤ nales
efficient᷑ det̾ien᷑ ad agend̃ ex n᷑a
sua scdm̃ eas nͨ sumꝰ uiciosi nͨ uͥtuosi.
si ut hͥ de uicio ⁊ uͥtute loqͥm᷑. qͣre in
eis hiꝰ uͥtutes eẽ ñ p᷒sũt. ¶ Hiis gͦ
tͥb rõnib ꝑ qͣs ꝓbatũ est uͥtutes nõ
eẽ in potenciĩs n᷑alib ꝓbari pt̃ eas
ñ ẽẽ in ꝯgͦne sẜitiua siue ĩ potẽciis sẽ¬
sitius. Nam sicut ñ laudam᷑ nͨ uitu¬
ꝑam᷑ ex potẽciis n᷑alib. sic ñ lauda¬
mur ut uituꝑam ex sẜib. nã sicut n
nlłs laudat᷑ tãqmͣ bonꝰ hõ ex eo ꝙ be¬
ne digerat uł bñ cͤscat. sic ñ laudat᷑
ex eo ꝙ acute uidet uł sb̃tiłr audit
nisi forte hoc eẽt ꝑ acc̃ns ut siqͥs ex sr̃
flua ꝯmestione u̾e ex nimia potãcõ
ne incurriss obtalimã ocłoꝵ ne bñ
uidet uł debilitatẽ stomachi nebñ
dig̾eret increparet᷑ ille ñ qr male di¬
gerit ñ qr ñ clare uidet qr clare ind̾̾e
⁊ bñ dig̾rere ꝑ se loq̃ndo ñ est in po¬
testate hõis s increparet᷑ ex nimio
potu uł ex nimio cibo nã erat ĩ poᵗᵉ
sua ut poss uti potu ⁊ cibo modera¬
te. ¶Scd̃o in sẜib ñ est ponenda
u̾ͥtus morał. qr sit̃ poͤ n᷑ales ñ obedi¬
unt rõni qr scdm̃ regłam rõnis nlłs
mag̃ uł minꝰ augetur uł mag̃ et
minꝰ dig̾it. sic nͨ sensus obediũt rõni
ñ eĩ est in potestate hoĩs uid̾e clarius
uł miꝰ clare. qͣre si uͥtus morał ẽ aͥd
scdm̃ rõni hꝰ aͥtut ĩ sẜib poni ñ d.
¶Tertõ in talib ñ est morał uirtꝰ
qr sic̃ poͤ nͣales sufficiẽt̾ det̾iantur
ad accõnes suas ꝑ suã nat᷑am sic ⁊
sensus nam sic̃ ignis tm̃ calefacit
ꝙͣtũ pt̃ calefac̾e ꝓpt̾ ꝙ qr det̾at᷒ ĩ ac¬
tõne sua nec laudatur nͨ uituꝑatur
nͨ est in eo uͥtus morał. sic qr potencia
digestiua tm̃ dig̾it qnͣtũ pt̃ dig̾ere
⁊ ocłs tm̃ iud qnͣtũ pt̃ iud̾e in eis
u̾ͥtus morał eẽ ñ p̃t nã ꝑ uͥtutẽ mo¬
ralẽ det̾iatur potẽcia ad agẽd̾ hec
aut sufficient det̾iant᷑ ad actões ꝓp¬
as ꝑ n᷑am ñ gͦ indiget̃ uͥtute morali¬
si gͦ nͨ in potẽciis nat᷑alib nͨ ĩ sẜibus
ẽ uirtus moralis cũ p̾t̾ potẽcias n᷑ales
et sensus ñ sit nͥ intlłc ⁊ appetitus
intlłc̃uꝰ et sensitiu᷒ o in talib esse
uͥtutes morales.
c.xv. qũo distin¬
gut᷑ uͥtutes ⁊ qũo
se hñt in intllc̃u ⁊
et appetitu..
stenso ꝙ nͨ
in potenciis
nat᷑ alib nͨ in sẜib
hñt ẽẽ uͥtutes. Restat ostẽd̾e qũo
distingunt᷑ uͥtutes ⁊ qũo in intllc̃u
⁊ appetitu existũt. Distingend̃ ẽ gͦ de
uͥtutib ⁊ de hiꝰ potẽciis nã uͥtutũ q̃¬
dam sũt itllc̃uales et morales uͥtu¬
tes intllt̃uales et morales uͥtutes
intllc̃uales dũr ille q̃ sũt in ĩtlłectu
specłatiuo ciuꝰ modi st̃ scĩe specłatiue
ut n᷑ał ph̃ia geometͥa methᶜᵃ ⁊ cͣ ta
lia. uͥtutes u̾o simpͬ morales sũt ille
q̃ sunt in appetitu siue appetitus ille sͭ
sẜitiuus siue intlłc̃iuus c᷒modi ã sũt
iustĩa. tẽpancia. fortitudo mansueᵈᵒ
⁊ cͣ talia de qͥb suusꝰ singłarit̾ tͣcta¬
turi. uͥtutes ã in medie int̾ intlłcualeᷤ
⁊ morales sũt uͥtutes exũtes ĩntel
lectu pͣtico ut pͧdencia ⁊ alie uͥtutes
sͥ anexe. pͧdencia q scdm̃ ꝯ̃m. sup. li.
eth̃. media ẽ int̾ uͥtutes morales ⁊ in
tllc̃uales ꝯputari tũ põt cũ uͥtutb
moralib nã pͧdencia ñ in est nͥ ip̃ib
bonis sicut nec uͥtutes morales. pra¬
ui em̃ hoĩes ⁊ si p᷒sũt ẽẽ scĩentes has¬
tuti ⁊ u̾sipelles prudentes tñ eẽ nõ
p᷒suut ut suo loco patebit. Inde est
gͦ ꝙ d̃r. uiͦ ᵉth̃. ꝙ ĩ poˡᵉ pͧdent̃e ẽẽ uõ
entem bonũ. ¶Dimissis gͦ uͥtutibꝰ
intlłc̃ualib ut dimissis sc̃iis specła¬
tiuis de pͧdencia ⁊ de uͥtutib morali¬
bus est tractãd̃. suscepimꝰ eĩ ũ płes
płies diximꝰ pͥsens opꝰ ñ ut sciamus
s ut boni fiamꝰ q̃ bonitas siue pͧdẽ¬
cia ⁊ uͥturtib moralib nob̃ in eẽ uõ
pt̃ has & uͥtutes in ĩtlłcu ⁊ appetitu sic
eẽ ꝯͭ. Dcm̃ est ẽi uͥtute ẽe aliꝙͥ scd̃m
rõni. o gͦ ẽe rõnalẽ potẽciam ĩ qͣ poͣ
eẽ u̾ͥtus. rõnale a dupłx est scd̃m
ph̃m ꝑ essenciã ⁊ ꝑ partipacõnem.
Intlłctus ã est rõnał ꝑ eeͣm appetit᷒
u̾o ꝑ pticipacõm nã appetit᷒ lic ñ sit
ip̃e intlłc uł ip̃a rõ eeͣnłr d̃r tã ꝑticipa¬
re rõne qr est aptꝰ natꝰ rõm obedire
poͤ ã n᷑ales ⁊ sensus nͨ sũt rõnales
ꝑ eẽm qr ñ sũt ip̃a rõ nͨ rõne participãt
qr ꝑ se ⁊ scdm̃ ꝙ hiꝰ ñ obediũt rõi. gͦ
in sẜib ⁊ inpotẽciis n᷑alib ut supra
dicebat᷑ ñ hñt ẽẽ uͥtutes s solũ esse
hñt i ĩtllc̃u ⁊ appetitu. In nobis aũt
duplex est appetitus intłłctiuꝰ ⁊ sẽ¬
sitiu᷒. nã sicut appetitꝰ n᷑alis seͣ foͣrm
n᷑ałr adeptã. sic appetitus ꝯgͥtiuꝰ seqͣ
forͣm ꝑ ꝯgͦm app̾hensã sicut eĩ gͣuia
ex eo ꝙ hñt forͣm gͣuis seqͣ ea q̃dã n᷑a¬
lis inclinacõ ⁊ quidã appetitꝰ nat᷑alis
ut nͣałr desid̾ent eẽ deorsũ sic hñcia
ꝯgͦm ꝑut hñt in se ip̃is forͣm app̾hẽ
sam seqͣ q̃dã inclinacõ ⁊ q̃dã appetitꝰ
scdm̃ forͣm illã pp̃ ꝙ sicut est ĩ nobis
duplex ꝯgnitõ sẜitiua ⁊ intlłciua sͨ
est in nobis duplex appetitus uidel
sẜitiuus qͥ seq᷑ forͣm app̾hẽsã ꝑ ẜẜm
et intlłciuus qui seͣ formã app̾hẽsã
ꝑ intllc̃m. appetitꝰ aũt sẜitiuus dup̽
est. Nam cu aĩalia sint supͣ ĩ aĩata
si nat᷑a ełis ⁊ reb in aĩatis dedit du¬
plicem potẽciã unã ꝑ qmͣ tendt̃ in
ꝓpͥam qͥetẽ ⁊ aliã ꝑ qͣm resistũt et a¬
gũt in ꝓhñcia et in ꝯtͣria. mlto ma¬
gis hnͣt duplicẽ potẽciã n᷑a dedit ipĩs
ałib que sumt ꝑfcĩora illis uidemus
eĩ ꝙ ignis n᷑ałr est calidꝰ ⁊ leuis ꝑ le¬
iutatẽ aũt tendit in locũ ꝓpͥũ et in
qͥetẽ sibi ꝯueĩentem ꝑ caliditatẽ u̾o
agit in ꝯͣria. ne gͦ ignis ꝑ q̃ ꝯ ꝯͣria a¬
gentia impediretur ne ꝑ leuitatẽ in
ꝓpͥo loco qͥesc̾e dedit ei nat᷑a potẽnciam
calefciuã ut ꝑ eam resist̾et et ag̾et
in ꝯͣria corruptiua ¶ Si gͦ igni ⁊ reb
in aĩatis nat᷑a dedit duplicẽ poten¬
ciam unã ꝑꝙͣ adipiscunt᷑ ꝓpͥam qͥ
etẽ ⁊ aliã ꝑ qmͣ agunt ĩ ꝓhñcia ⁊ cõ¬
traria. młto mag̃ h̃ dedit ałib. tri¬
buit gͦ eis duplicẽ appetitũ sẜitiuũ
unũ ꝑ que ̃ꝯseꝯt᷑ ꝑpͥam qͥetẽ ⁊ ꝓpͥam
delectacõm ut ꝯcuꝑiscibilẽ ⁊ alium ꝑ
q̃m resistant et agrediũtur ꝓhibiti¬
ua et ꝯͣra ut irascibilẽ. Ita ꝙ ꝯcu¬
piscibił se ht̃ sicut leuitas uł gͣuitas
in leuib ⁊ gͣuib irascibił u̾o se ht̃ qͣͣi
caliditas uł frigiditas in eis. nã sicut
gͣuia ꝑ gͣuitatẽ recedũt a loco sursũ
tã quͣi a nõ ꝯͥente ⁊ tẽdũt in locũ deor¬
sum tã qmͣͣ ad locũ ꝯueniẽtem ⁊ ꝯfor¬
mem. ꝑ fͥgiditatẽ u̾o resistũt ꝯͣriis ne
corũpantur a ꝓpͥa nͣa ⁊ deserat̃ ꝓpͥa loca
et ꝓpͥam qͥetẽ. sic alia ꝑ ꝯcupiscibilẽ
fugiũt mala tͥstia et ꝙ seꝯtur boͣ dełc¬
tabilia ꝑ irascibilẽ u̾o agͦdiũtur ꝯtͣ¬
ria q̃ posset̃ ea ab hiꝰ delectabilib ꝓhi¬
bere ut leo ꝑ ꝯcupiscibilẽ ꝑgit ut pro
seqͣtur cibm̃ tã qmͣ ꝙ dełcabile. ꝑ iras¬
cibilẽ u̾o agͤdit᷑ ałia uolencia ipsũ
ꝓhib̾e incibo adepto pp̃ ꝙ bñ dm̃ est
ꝙ ꝯcuꝑiscił respicit bonũ ⁊ malũ ẜm
se irascił u̾o respicit bonũ ⁊ malũ ĩ ꝙͣ
hñt rõm difficilis ⁊ ardui. nã cũ bonũ
scdm̃ se dicat ꝙͥ pseꝙ̃ dũ malũ u̾o ꝙͥ
fugiend̃ ꝯcupiscibił q̃ scdm̃ se tendit
in qͥetẽ et in bona dełctabilia et fugit
mala tͥstia. ꝓ obiͨto ht̃ bona ⁊ mãla
sẜibilia scdm̃ se ꝯsiderata. Irascibilis
u̾o ẜ quͣ agredun᷑ ⁊ resistun᷒ phibẽtibꝰ
et nociuis tendit in boͣ et mala sẜibi
lia ũ ẜ se ꝯsiderata s ut hñt rõm ar
dui ⁊ difficił. Nam ardiutas ⁊ diffi
cultas potissime sũt repugnãcia ⁊ ꝓ
⟦hencia⟧ ꝓhibẽcia ut possumꝰ ꝯseqͥ boũ
et uitare malũ. Imꝑfc̃e gͦ egisset n᷑a
si dedisset ałib ꝯcuꝑiscibilẽ ꝑ ꝙͣ uita¬
rent mala ⁊ ꝓseq̃rent᷑ bona nisi dedis
set eis irascibilẽ ꝑ qmͣ agredirẽt᷑ in
pediẽcia delcacõm illam ut gͦ ałia ẜ
modũ s ꝯueniẽtem plene possit̃ de
lectari ꝑ ꝯcupiscibilẽ data ẽ eis iras¬
cibilis ꝑ qmͣ resistat̃ ⁊ agrediantur
ĩpediẽcia delc̃atõm illam. ¶Duplex
est gͦ appetitus sẽsitiu᷒. irascił ⁊ ꝯcu¬
piscibił appetitꝰ aũt intllc̃iuꝰ qͥ d̃r uo¬
lũtas remanet ind̃isus nã cũ ĩtllc̃
uliori mͦ respiciat suũ obm̃ qmͣ sens᷒
appetitus intlłc̃iuus qui seqͣ intlłcm
uliori mͦ fert᷑ inbonũ ꝙͣ appetitꝰ scdm̃
sẜm ⁊ qr qnͣto aͥd sb̃ ułiori mͦ accipit᷑
tãto unũ ⁊ id̃e erñs ad pła se extẽdit
s appetitꝰ sẜitiuꝰ sit aliꝰ ⁊ aliꝰ scdm̃ ꝙ̃
ꝓsequim᷑ delc̃abilia scdm̃ sẜm et agͤ
dim᷑ t̾ribilia appetitꝰ tũ intlłcuꝰ unꝰ
⁊ idẽ exñs f̾tur in om̃e bonĩ intlłigi¬
bile. ñ gͦ est aliꝰ appetitꝰ intlͥcuꝰ ẜm
ꝙ̃ psequm᷑ bona delc̃abilia ꝑ intllc̃m
et agͦdim᷑ boͣ ardua sic̃ ẽ aliꝰ appetitꝰ
sẜtiuus ẜ ꝙ̃ ꝓseqͥm᷑ bona sẜibilia et
agredim᷑ ⟦tͥst⟧ t̾ribilia qͣre si oĩs uͥtus
moralis uł ẽ ĩntlłc̃u uł in appetitu ⁊
appetitꝰ alius est intllc̃utꝰ ut uolũtas
alius sẜituꝰ et his dupłx irascibilis
.s. ⁊ ꝯcupiscibił. o eĩ uͥtutẽ moralẽ
uł ẽẽ in ĩtllc̃u uł in uolũtate uł ĩ iras¬
cibili uł in ꝯcupisciˡⁱ. accipiẽdo gͦ uͥtu¬
tem moralẽ large ꝓut ip̃a pͣdẽncia.
d̃r q̃dam uͥtus moralis dic̾e possumꝰ
ꝙ scdm̃ has qͥtuor potẽcias aĩe ĩ qͥbus
ht̃ ẽẽ uͥtus sup̃te sũt qͥtuor uͥtutes
cardinales uidel pͧdẽcia iustĩa. forᵈᵒ
⁊ tẽꝑancia. Nã pͧdencia est ĩ itllc̃u.
iusticia ĩ uolũtate. fortitudo ĩ irasciˡⁱ
tẽꝑancia ĩ ꝯcupiscibili.
caplm̃ . xiiii. qd̃ om̃s
ciues et maxime reges ⁊ pͥncipes ut
dec suas uxores reg̾e eod̾ regĩe qͦ regẽdi st̾
filii.
uia ñ sufficit scire qͣle sit ꝯuigiũ
et qͣłr quis se hr̃e debeat in uxore
ducenda nͥ ctͣ eam iã ductã sciat debite
se hr̃e. Jõ pͥmissis capłis ratõ abiłr hoc
ãnectitur. ut sciamꝰ qũo regnũ nupcia
le quo regẽde sũt ꝯiuges ab aliis regi-
minib est distinctũ. Possumꝰ a̾ du-
plici uia inuestigare quod alio regĩe re-
gende st̃ ꝯiuges et alio filii. pͥma uia
sũit᷑ ex ꝑte modi regendi. scd̃a uͦ ex ꝑte
oꝑꝵ fiendoꝵ. Prima uia sic p nam
scdm̃ phõs modus regĩs uniu̾si reserua
tur in uno hoĩe uñ et ab eis hõ appllat᷑
ẽ minor mũdus. nã sicut totũ uniu̾sũ
dirigit᷑ uno pͥncipe ut uno deo qui est
intlłc̃ seꝑatꝰ ⁊ purus sic oĩa q̃ sũt ĩ hoĩe
si debite regi debent regenda sũt intlłc̃u
et rõne. ĩmo adeo modꝰ uniu̾si reserua
tur in quol hoĩe ꝙ pło totũ ordinẽ ce-
loꝵ saluauit in qͣl aĩa rõnali si gͦ reg
nũ totius uniu̾si assiłat᷑ regimini qd̃
d ẽe in uno hoĩe cũ ciuitas sit pars
uniu̾si reguũ totius ciuitatis młto ma
gis reseruabitur ĩ una domo nã si domꝰ
ẽ plus qmͣ unus homo singłaris et ciui
tas est minus qmͣ uinu̾sũ si totũ uni
u̾sum ꝑ qͣmdã siłitudinẽ reseruat᷑ ĩ u
ĩ uno hoĩe młto magis regña que sũt
in ciuitate ꝑ qnͣdã siłitudĩem reseruat᷑
in domo uñ ph̃s pͥmo poł regĩa unius
domus adssimlat̃ regͥiminib ciuita
tis cuutas a̾ ꝙͫ ad pͥsens spͨtat dupli
ci regĩe regi pt̃ politico. si et regali. dr̃
a̾ qͥs p̾esse regali dominio cũ p̾est scd̃
arbitͥum et scdm̃ leges qͣs ip̃e instituit
s tũc p̾est regĩe politico qñ ñ p̾est sed̃
a s scdm̃ eas qͣs ciues institu̾nt. cũ
eĩ pͥncipãs inciuitate ip̃e scdm̃ se ip̃m
pͥncipatur et ip̃e leges instituit regi
mẽ illd̃ ab ip̃o regnãte nom̃ sunt ⁊
d̾r regale. s cũ leges ñ ĩstituũtur a¬
pͥncipante s a ciuib illd̃ regim̃ non
est denoĩandũ ab ip̃o regnãte et pͥncipã-
te s mag̃ ab ip̃a polititi⟦c⟧a et ab ip̃is ci
uib d̾r gͦ tale regnũ politicũ uł ciuile.
hiis aũt duob regimĩb inciuitate scd̃
phm̃ in poł assiłant᷑ duo regĩa domꝰ pat̾¬
nale et ꝯuigale nã regnũ pr̃nale assiła¬
tur regali ꝯuigale u̾o politico. d eĩ uir
p̾eẽ uxori regĩe politico. qr d ei p̾eẽ ẜm
c̾tas leges ut scd̃m leges matͥmonii ⁊
⟦sẽ⟧ ẜm arbitͥũ et scd̃m regnũ regale. Int̾
patrẽ eĩ et filiũ ñ int̾ uenũt ꝯuẽciones
et pacta quo eũ rege̾ debeat s p̃r scdm̃
suũ arbit̾um ꝓut melius iuderit filio
expedire ip̃m gub̾nat ⁊ regit sic̃ et rex
gentẽ sibi subiectã reg̾e d scdm̃ suũ
arbitͥum ꝓut melius uiderit illi geni¬
ti expedire. qͣre tale regnũ recte d̾r re-
gale. s int̾ uxorẽ et uirũ sẽꝑ int̾ cõ
ueniũt q̃ dã ꝯuencões ⁊ pacta ⁊ sermo¬
nes quidã qũo uir hr̃e se debeat ccͣ ip̃am
dr̃ gͦ tale regnũ politicũ. qr assiłatur
illi regimim quo ciues uocantes domi
niũ oñdũt ei pacta et ꝯuẽciones que
debet in suo regĩe obs̾uare. Ex ip̃o
gͦ mͦ regendi qr unũ ẽ politicũ alid̾
regale difft̾ regnũ ꝯiugale a regĩe
pr̃nali. uidemus eĩ ꝙ regnũ regale
ẽ mag̃ totale et n᷑ale. regnũ u̾o poli
ticũ est magis parciale et ex elc̃ione
nã p̾eẽ regłarit̾ ẽ p̾ẽe totałr ⁊ scdm̃
arbitͥum. p̾eẽ u̾o poliᶜᵉ est p̾ẽe ñ tota¬
lit̾ nͨ simpłr̾ s scdm̃ qͣsdã ꝯuencõnes
et pacta. Rursus l om̃e reguũ si sit
rectũ sit n᷑ale. actũ rẽgiũ politicum
ꝙͫ cũq sit rectũ ñ est adeo n᷑ale sicut
regale ĩmo illd̃ regnũ est quodãmodo
ex elcõne cũ iutali regĩe ciues sibi do¬
minũ eligat̃. ex hoc a̾ maĩfesto pat
dr̃a int̾ regnũ nupciale et pat̾nale:
qr pr̃ mag̃ p̾est filiis simpłr ⁊ tota¬
lit̾ qmͣ uir uxori. Rursus dominũ p̃r
nale mag̃ ẽ scdm̃ nͣam ꝙͣ ꝯuigale.
aliquo eĩ mͦ uxor iudicat᷑ ad paria c̃
uiro ⁊ eligit sibi uirũ filii a̾ ñ iudi
cant᷑ sic ad paria cũ patͤ nec eligũt
sibi patͣm s nͣałi. ꝓduꝯt ab ip̃o d̃r gͦ do
miniũ pr̃nale eẽ plus scdm̃ n᷑am ꝙͣ ꝯiu
gale. ꝙ l hõ sit ał n᷑ałr ꝯiugale tũ ꝙ
hẽat hnͣc ꝯiugẽ uł illã ẽ scdm̃ politicũ
placitũ ⁊ ex elc̃one sic̃ hõ n᷑ałr ẽ aptus
ad loq̃ndũ tũ ꝙ loqͣtur hoc ydiomate uł
illo hoc ẽ scdm̃ placitũ ⁊ ex elcõne. ꝯiuga-
le gͦ regnũ ñ est sic n᷑ale ut p̃rmũ quia
filii nlłõ mͦ eligũt sibi patͤm. Viso qͦ¬
mͦ difft̾ regnũ ꝯiugale a pr̃nali ex modo
regẽdi qr unũ est mag̃ simpłr ⁊ n᷑ale:
aᵈ u̾o est qͣ ꝑticłarit̾ ⁊ ex elc̃one deleui
ud̾i pt̃ qũo diff̾t hoc regnũ ab illo ex
ꝑte oꝑũ fiẽdoꝵ nã p̃r sic d p̾eẽ filiis
ut ordin eos ad illa oꝑa qmͣ uxorẽ. nã
filii instruendi sũt ad oꝑa militaria uł
ciuilia quib uacare debeat̃ cũ sut ad ul¬
ti ad q̃ ñ sũt instruẽde uxores qr talibus
uacare ñ debet̃. p gͦ qũo dec om̃s ciues
alio regĩe p̾eẽ ⟦uxores⟧ uxorib ⁊ alis fili
is. tanto tñ hoc mag̃ dec reges et pͥncipes
qnͣto ip̃i plus obseruare debet̃ q̃ drat or
do et rõ nͣalis
capitulum .xv. qd̃ om
nes ciues et maxime reges et pͥnci¬
pes nõ dec suas ꝯiuges regere eod̃e ⟦mͦ⟧
regimine quo regendi sunt serui.
icebat᷑ eĩ suꝑiꝰ in domo eẽ tͥa dis
tincta regĩa nupciale quo uir pͥẽ
uxori pr̃nale quo pr̃ p̾est filiis et dñam̃
quo p̾est s̾uis. Postꝙͣ gͦ diximus regi
mẽ ꝯiugale. a pr̃nali qr pr̃nale est ma-
gis scdm̃ n᷑am illd u̾o est quod̾a mͦ ex e-
lc̃one ⁊ rursus qr ad alia oꝑa ẽ hoc
qmͣ illd̃ restat oñde qũo ꝯiugale regnũ
diff̾at a seruili. ꝙ a̾ uir ñ debeat uti sua
ꝯiuge tanꝙͣ serua tͥplici uia uenari pos
sumus. pͥma sũitur ex ip̃o ordĩe n᷑ali. ẜͣ
ex ꝑfcõne domus t̾cia ex pariliᵈᵉ ꝯiugiũ
Prima uia sic p nã tota n᷑a moͣ ⁊
regitur a deo ⁊ asb̾stanciis seꝑatis. u
et ph̃s in libͦ de bona fortuna ait ĩpet᷒
n᷑ales quos hẽius ĩ aĩa eẽ in nob̾ a d̃o
tanꝙͣ a mouente n᷑am totã. sic̃ gͦ ĩ ar
tificio fcõ a sapiẽti artifice ũ inuẽiretur
aͥd suꝑfluũ nͨ aͥd d̾imicũ sic n᷑a uͥ ĩpedia
tur eo ꝙ mo᷑ et dirigit᷑ a sapiẽtissĩo ar
tifice ut a deo nicħ agit suꝑfluũ nͨ defi
cit ĩnccͣiis. qͥcꝙͥ gͦ n᷑a agit ⁊ qͥcquid a
n᷑a p̾parat᷑ ordinatissimũ ẽẽ qr ille n᷑am
dirigit a qͦ est om̃is ordo. cũ gͦ tũc sit aͥd
maxĩe ordĩatũ qũ unũ ordĩat᷑ ad unũ
offm̃. cũ uxor n᷑ałr sit ordĩata ad gn̾an-
dũ ñ erit ordĩata ad seriuẽd̃. Jõ d̃r pͥmo
poł. qd̃ n᷑ałr distingunt᷑ scĩa ⁊ s̾uiis nã
ut ip̃e ait ibidẽ nich̃ tale n᷑a facit sicut
faciebat̃ fabri formantes delficũ gladi¬
um. ap̃ delfos eĩ fiebãt gladii pp̃ pauꝑes.
ita ꝙ unꝰ gladius des̾ebat płib officiis
ut puta pauꝑes ũ ualentes pła hr̃e iustrã
faciebat̃ aͦd instr̃m fabͥcari quo possent
ad pła uti officia n᷑a a̾ ñ sic agit s ut
melius fiant res n᷑ales sẽꝑ ad unũ offm̃
pͥncipałr ordĩat unũ aͥd uñ et id̾e ph̃s
ait ꝙ unũ ꝙ q organoꝵ optime ꝑficiet
suũ opꝰ si ñ młtis oꝑib sic s̾uiẽs s uni.
qͣre cũ nͣa ordĩau̾it ꝯiugẽ ad gn̾acõnẽ
indecẽs est ꝙ ordinet᷑ ad su̾iend̃ ñ est
gͦ n᷑alis ordo uirũ p̾ẽe uxori eo regĩe qͦ
dũs p̾est s̾uis l gͦ sic sit scdm̃ ordinem
n᷑alẽ tñ ap̃ aliquas gentes sicut apud
barbaros idẽ sũt feĩa et seruus ut recitat
ph̃s pͥmo politicoꝵ dicens ꝙ int̾ barba¬
ros feĩa et seruus eũde hñt ordinẽ. ute-
bãt᷑ eĩ illi ꝯiugib tã qmͣ serius s hoc iõ
ꝯtingebat ut recitat᷑ ibidẽ qr int̾ bar
baros ulłs ẽ n᷑ałr pͥncipãs. s id̾e est esse
n᷑ałr ⟦pͥncipãs⟧ barbaꝵ ⁊ s̾uũ. eẽ eĩ barba
rũ ab aliquo hoc ẽ ẽẽ exͣneũ ab eo ñ est
intlłigi abillo. pt̃ gͦ ẽẽ qͥs barbarus
huic uł illi qr ñ intlłr ab hoc uł ab illo
sicut teuconici sũt barbari ytalicis ⁊ yta-
lici anglicis. ille tñ est barbarꝰ simpłr
quia se ip̃o est exͣnͣeus ⁊ se ip̃m ñ ĩtlłc̃gͭ
ꝙ eẽ ñ pt̃ nͥ careat usu rõius ⁊ ĩtlłectu
s eũ carẽs rõis usu sit n᷑ałr seruus qr
nescit se ip̃m dirig̾e et expedit ei quod
ab alio dirigat᷑ idẽ est eẽ n᷑a barbarum
et suũ. qͣre si ap̃ barbaros eund̾e hñt or¬
dinẽ uxor ⁊ seruus hoc ẽ pp̃ rõis defcm̃
qr nescũt distingu̾e int̃ regnũ ꝯiuga-
le ⁊ seruile. qͣre si dec ciues eẽ iudustͤs
et ꝯgnosc̾e mod̾ ⁊ ordinẽ n᷑alẽ in decens
est eos uti uxorib tanꝙͣ seruis. tãto tũ
hoc ẽ mag̃ indecẽs apd̾ reges ⁊ pͥncipes qnͣ
to detestabiliꝰ est eos ẽẽ barbaros ⁊ car̾e
rõne ⁊ intllc̃u. exꝑte gͦ ordĩs n᷑ał pat aͩ
eẽ regnũ ꝯiugale qͣm seruile et ñ ẽẽ utẽ
dũ uxorib tãqmͣ seruis. ¶Secũda
uia ad ĩnuestigãdũ hoc idẽ sũit᷑ ex ꝑte ꝑ
fcõnis domꝰ. uiͣ eĩ domꝰ eẽ inꝑfc̃a et hr̃e
penuriã reꝵ et ñ suffic̾e sͥ inuita si uxor
et s̾uus h̃eant eundẽ ordinẽ uñ d̾r .vjͦ.
poł qd̃ pauꝑes qr ñ hñt copiã seruitorũ
nͨ hñdãt in hiis q̃ requitũtur ad ꝑfcõm
domus utũt᷑ uxorib et filiis tãqmͣ s̾uis.
¶Tercia uia sũit᷑ ex pariᵗᵉ que eẽ d
int̾ uxorẽ et uirũ nã lic uir debeat p̾eẽ
uxori eo ꝙ sit rone pͥstantõr ñ tũ d eẽ
tata ĩ paritas int̾ uxorẽ ⁊ uirũ ꝙ ea uti
debebat tãqmͣ sua s mag̃ tãqͣm socia
ñ eĩ ẽ tanta ĩparitas int̾ uxorẽ et uirũ
qnͣta int̾ dñm ⁊ seruũ. ĩmo uir ⁊ uxor
ꝙͣ ad aͥd ad paria iudicant᷑.
capłm̃
.xxiiii. qũo decet reges et pͥncipes
⁊ ułr om̃s ciues ꝓpͥis ꝯiugibus sua a¬
perire secreta.
riplici uia
inestigare possumꝰ ꝙ młieres ꝯ̃it̾
et ut płunũ secͤta retin̾e ñ possũt. pͥma
uia sũit᷑ ex defcũ rõni. scd̾a ex mollicie
cordis. t̾cia ex appetitu laudis. ¶Pri
uia sic p qr ut in pͥcedentib dicebatur
eo ip̃o ꝙͥ aͥd ẽ ꝓhibitũ auget᷑ ꝯcupiscen-
cia ur̃a ut oꝑeni᷑ illd̃. qͣre cũ pon̾e aliqͥd
in secͤto sit ꝓhibe̾ ne dicat᷑ illd̃. ex ip̃a
ꝓhibicõne incitat᷑ ꝯcupĩa. mag̃ ad dd̾
secͤta qmͣ alia nͥ gͦ ex rõne hiꝰ ꝯcupĩa
refrenet᷑ ñ ꝯgͧe possũt retin̾i secͤta. młi
eres gͦ eo ꝙ ab usu rõnis deficiat̃ nͨ pos
sunt sic refrenare ꝯcupĩas. sũt mag̃ ꝓ
palatiue secͤtoꝵ ꝙͣ sint mares. nã si ꝓhi
bicõ auget ꝯcupĩam. tanto sũt ꝓmores
młires ad faciend̾ ꝓhibita qmͣ mascłi
qnͣto ab usu rõnis deficientes minꝰ possũt
refrenaie incitam̃ta ꝯcupĩaꝵ ꝙͣ uiri.
¶Scd̾a. uia ad inuestigand̃ hoc id̃ sũit᷑
ex mollicie cordis. nã qr młieres ut płim̃
sũt ⟦sũt⟧ molles ⁊ ductiles. statĩ cũ aliqͣ
ꝑsona eis appland et ridet infacie eaꝵ
credũt ip̃am ẽẽ amicã et reuelat̃ ei oĩa
secͤta cordis. ¶Tercia uia ad hoc ꝓ¬
band̃ sũit᷑ ex appetitu laudis. Dicebat᷑ eĩ
in p̾cedentib qd̃ młieres nimis appetũt
laudẽ et głam inde est gͦ ꝙ ꝯĩt̾ et ut plu
rimũ młieres aliis młierib qͣs cͤdũt a-
micas eẽ reuelat̃ secreta uiroꝵ credunt
eĩ ex hoc eẽ inqͣdã excellencia et landari a-
pud eas si sciat̃ ref̾r̾e uiroꝵ secͤta. nã qr
uñr a suis uiris diligi sciat secͤta ipoꝵ
cũ głient᷑ si possint se laudari ꝙ asuis
maritis diligant᷑ appetẽtes ꝙͣdã manẽ
głam et ꝙͣdam laudem defacili reuelant
secͤta iuroꝵ. ¶ Ex hoc ã defacili appet
qͣlit̾ uiri suis ꝯiugib debeãt reuelare
secͤta. nã cũ dñis hos eẽ mores inuenũ
hos młieꝵ hos senũ ñ est intlłigẽdũ ta¬
lia ncc̃itatẽ impon̾e s solũ ut ĩpłibus
et scdm̃ ꝙͣdam. ꝓuitatẽ et incliacõnẽ
possũt tñ tam feĩe ꝙͣ uiri ꝑ rõnis usũ si
uelint eẽ ꝯstantes et uince̾ hiꝰ impetus
et inclinacõnes. nã l sit difficile suꝑa
re incitam̃ta ꝯcupiscenciaꝵ et l sit ma-
gis hoc difficile in feĩs qmͣ in uiris eo
ꝙ mag̃ deficiat̃ a rõins usu ñ tñ ẽ ĩpoˡᵉ
possũt eĩ tã uiri qͣm młieres hiꝰ impetꝰ
vinc̾e. qͣre l ꝯ̃it̾ mułieres sint ꝓpalatine
secͤtoꝵ ñ est tñ in ꝯueniẽs aliqͣs młieres ẽẽ
debite secta tenẽtes. uiri gͦ ñ debet̃ suis ꝯ-
iugib secͤta aꝑire nͥ ꝑdiut᷑na tẽꝑa sint ex
ꝑti eas eẽ discͤtas prudentes ex stabiles
et ñ ẽẽ secͤtoꝵ ꝓpalatiuas. ¶Hiis ui-
sis cũ oñsũ sit qũo ꝯĩtas uiri et uxoris
sit nͣał et qũo se hẽat ad alias ꝯĩtates
domus cũ e ⁊̃ declaratũ sit qño reges et
pͥncipes ⁊ ułr om̃s ciues se hr̃e debeant
ad suas ꝯiuges et qũo cũ eis debeat̃ ꝯu̾-
sari ĩponat᷑ finis pͥme ꝑti hiꝰ scd̃i libͥ
inqͣ agit᷑ de regĩe ꝯiugali. ¶Uid̾et᷑
tñ forte alicui ñ sufficiẽter eẽ tͣditã no
ticiã regĩs nupciał eo ꝙ ñ oñsũ sit ad
que oꝑa sint ꝯiuges ordĩande. Si enĩ
indecens est eas ociosas eẽ ut suꝑius
dicebatur descͥbenda sũt oꝑa que decet
ipas ꝯiuges ex̾cere s qr de hiis intͣ dice᷑
uolumꝰ ea hͥ silencio p̾t̾re.