
                                    
                                           Ce .xxi.
                                          chapistre enseigne qantes choses. et queles
                                          choses il couuient aus iuges regarder
                                          a ce que  il
                                          pardaingnent. et que il soient  plus debonaires que plus
                                          crueus
                                    
                                          LI philosophes
                                          ou cccc
                                           premier liure
                                          de rectorique
                                          dit. que .x. choses sont aus queles  les iuges doiuent  regarder pour
                                          pardonner as euures  humaines. et preuuent cez
                                          .x. choses  que
                                          li iuge doiuent estre plus debonaire que plus crueux.
                                          ¶La premiere chose si est la
                                          foiblete de la  nature humaine. Car la nature del  home qui est foible et
                                          muable et encline a mal fere. Doit mouuoir le iuge  a auoir pitie de celui
                                          qui mal fet.  ¶La seconde chose. qui encline le iuge a
                                          debonairete enuers celi qui forfet  si est li rois. ou li
                                          princes qui les loys  establit. Car li iuges
                                          doit penser que se  li princes qui les loys
                                          establist regar
                                                 119
                                          
                                          doit les
                                          conditions de celi qui mal  fet il treteroit celui
                                          qui forfet debonairement. ¶La tierce
                                          chose si est  qant li iuges entent bien les loys.  Car les loys pour
                                          espoanter les maufeteeurs contiennent grant cruiaute  selonc ce quil apert par
                                          les paroles des  loys. ¶Mes qant li iuges a lentendement de la loy bon et
                                          debonaire il  apence la painne. et le tourment selonc raison
                                          que les loys dient quen  face a celui qui forfet.
                                          ¶ Dont li  philosophes dit. que ceus qui iugent ne  doiuent pas regarder aus
                                          paroles des  loys. mes il doiuent regarder a lentẽdement des loys ¶La
                                          quarte chose qui
                                          doit mouuoir le iuge a debonairete si est lentention
                                          de celui  qui
                                          forfet. Car ia soit ce que aucuns  soit encuse de aucune
                                          mauuese euure. toutes uoies par
                                          auenture il not  mie male entention au fere. on seil  ot mauuese entention par
                                          auenture  il ne
                                          lot mie si mauuese come leuure demonstre. ¶ Dont se
                                          li iuges  puet
                                          aperceuoir que cil qui mal a fet  il nait mie fet mal
                                          desentention.  ainz a fet mal par ignorance. ou par  mescheance il se doit
                                          encliner a debonairete enuers celi qui
                                          forfet a. ¶La  quinte chose si est. les bones euuers que  cil a fet.
                                          Car ia soit ce que aucuns  hons soit encuse daucun
                                          forfet toutes uoies il puet auoir
                                          fet ml̾t de  bonnes euures deuant. et ne doit pas  li iuges seulement
                                          regarder au forfet quil a fet. Ainz doit regarder amout de
                                          bones euures se il les a fetes deuant pour coy il
                                          doit auoir pine et misericorde de li.
                                          ¶La sisieme  chose. si est qant cil qui a forfet a serui mout lonc
                                          tens au seigneur pour  quoi se il auient que
                                          aucuns des sougiez a aucun seignour qui
                                          molt lonc  tens
                                          li ait bien fet. et lait bien serui  face aucun forfet en
                                          aucun tens  li
                                          sires le doit treter debonairement  et auoir misericorde de
                                          li. ¶Dont li  philosophes dit que li iuges ne doit mie regarder
                                          seulement quiex est cil quen  li encuse. ainz doit
                                          regarder quiex  il a este toz iours ¶La septieme  chose si est. car len se
                                          doit plus ramenbrer des biens et des
                                          cortoisies  quen
                                          a receu daucun home que len  ne fet des maus et des
                                          iniures que il a  fez. ¶ Dont Iuluis cesar fesoit molt  a loer. si come len dit.
                                          car il nauoit pas  memoire des iniures. et
                                          des uiloines  quen li fesoit. ainz les oblioit ¶ por  quoi se il aient que uns
                                          hons face  mal a
                                          .i. autre a qui il a fet molt de  biens et de cortoisies.
                                          ¶Cil se doit  plus ramenbrer des biens et des cortoisies quil a euz de li
                                          quil ne fet du  mal et de liniure que cil li a fet et ce  doiuent bien regarder
                                          ceus qui  iugent
                                          les forfez. ¶ Luitieme chose si est quar cil qui
                                          est encuse a en  li pacience. Car se aucuns est encuse daucun
                                          forfet por le quel se il  porte la peine et le
                                          punissement en  pacience. et ne murmre mie encontre le iuge
                                          ne ne parole de la paine 
                                           quil li fet
                                          soufrir. li iuges doit auoir pitie et misericorde
                                          de li. ¶La  nueuieme chose si est quant cil qui  forfet se ueult amender.
                                          Car aucun sont
                                          si tretable. et si doctͥnable  que par parole seulement
                                          qant on les blaume de leur forfet il samendent. et se  retraient de mal fere. et
                                          de tiex genz  len doit auoir pitie et misericorde et les  doit len
                                          tretier belement et debonairement. ¶La disieme chose
                                          qui le  iuge
                                          doit encliner a auoir pitie et  misericorde est la
                                          subiection et l umilite de celi qui forfet.
                                          car se cil qui  forfet sumilie du tout. et se met du  tout en larbitre et en la
                                          uolente du  iuge. len le doit tretier plus debonairement.
                                          car cil fet contre raison  qui ne deporte en aucune
                                          manere celui  qui du tout sumilie a li. Car nous ueons que les
                                          bestes le font. car les chiens  ne mordent mie ne ne font
                                          mal a ceus  qui
                                          se humilient a eus et qui se couchent a
                                          terre deuant eus. ¶ Et si dit  li philosophes ou secont
                                          liure de rectorique  que les chiens qui ne
                                          mordent mie  ceus qui se gisent et qui saslent.  ¶premierement que
                                          humilite doit apessier lire et le courouz
                                          de lome. ¶ Dont  il apert bien que les iuges doiuent  estre plus debonereres
                                          que plus crueus. et se les iuges
                                          doiuent estre tiex  com nous auons dit. ¶Mout
                                          plus doiuent les rois et les
                                          princes estre plus  debonaires que plus
                                          cruieux. car  il
                                          doiuent auoir plus grant bonte que  nul autre. pour quoi il
                                          doiuent estre  debonaire et misericors. ne mie  pour leissier a fere
                                          droiture et iustice. car sans iustice la pes du reaume. et le bon estat. du
                                          pueple  ne puet
                                          durer. ¶Mes pour sauuer le bien commun et la
                                          pes du reaume.
                                          les rois se doiuent encliner selonc ce que il
                                          pueent a debonairete et a misericorde. ¶Nous  prouuerons ci apres
                                          coment li roi  et li prince pueent estre ensemble  deboneres et
                                          droituriers.
                              