Capitulum primum. quõ diuidunt᷑
potencie anime. ⁊ in quib potenciis
habent esse uirtutes.
POstꝙͣ auxiliãte d̾o ꝯpleuimꝰ pͥmã partẽ
hꝰ pͥmi libri. inq̊ agit᷑ d̾ regĩe sui. ostẽdẽ
tes inqͦ reges ⁊ pͥncipes suã felicitate
pone̾ debeãt. qr ñ decet eos suũ finẽ pone̾ ĩ di
uiciis. nͨ in ciuili potẽtia. nͨ in aliqb talib.
s oĩb his ut s̃ pleniꝰ ꝓbat᷑. debẽt uti tamꝙͣ
organis ad felicitatẽ. suã ãt felicitatẽ pon̾
debẽt ĩ actu prudẽtie. ꝓut tał act᷒ ẽ imꝑat᷒ a
caritate. Naz tũc reges hñt felicitatez suo
statui debitã ⁊ ꝯdigna. qñ instigãte d̾i diłc
tione ẜ prudẽtia regnat̾iaz gentẽ sͥ ꝯmissam
ẜm legẽ ⁊ rõez sc̃e ⁊ iuste regũt. pͥnłr gͥ regu
felicitas poñda ẽ in ip̃o d̾o. ⁊ ex cogͥtõe ⁊ diłctõe
eĩ suũ studiũ ⁊ suã uittã ad ħ ordinare debeãt
ut coͦscẽtes ⁊ diligẽtes deũ. tamꝙͣ ue̾i mĩstͥ
ei᷒. ẜm ordinẽ rõis dirigãt ppłm sͥ ꝯmissũ.
¶His gͥ ita ꝑactis ⁊ hostenso inquo debeant
pone̾ suũ finẽ. ẜ ordinẽ suꝑi᷒ p̾tertatũ. re
stat ostende̾ qb u̾tutib pole̾ debẽt. ¶ Uirtu
tes aũt sũt qdã ornat᷒ ⁊ q̃dã ꝑfectões aĩe. oꝑtet
gͥ pri᷒ ostende̾ quot sũt potẽtie. ⁊ in qb potẽtiiᷤ
hñt eẽ u̾tutes. ꝯñt̾ aũt manifestabr᷑ quomͦ
u̾tutes sũt distĩguẽde. p᷒ea u̾o hostendemꝰ qͦt
sũt nu̾o hi᷒ u̾tutes ⁊ q̃ illaꝵ. S̃t pricipales ⁊ q̃
ẜai̾e. De ind̾ aũt declarabit᷑ singłr q̃ sit una
q̃ illaꝵ uͥtutũ. ⁊ quõ decet reges ⁊ prĩcipes
tales uͥtutes hrͣe. ¶Potẽtie aũt aĩe sic distĩ
gui possut. qr q̃dã sũt nͣales. q̃dã cogͥtĩe sen
sitiue. q̃dam appetitĩe. ⁊ q̃dã intellectĩe. nͣles
potẽtie sũt ille in quo coĩcamꝰ cũ uegetabilib.
⁊ plãtis. ut potẽtia nutͥtiua. augm̃tatĩa. gnaͣ
tiua ⁊ talia q̃ ⁊ ip̃is arborib ꝯpetũt. potẽtie
u̾o cogͥtie sensitie. sũt uisus. gust᷒. tact᷒. e ta
lia in qb coĩcamꝰ cu bruttis. appetitĩe uo̾ di
stingũt᷑. nã ꝗda appetit᷒ est in hoĩe in quo ñ
coĩcat cu bruttis. ut appetitꝰ intlłctũ seq̃ns.
qdã uõ in qͦ coĩcat cũ eis ut appetit̾ seq̃ns. sẜͫ.
appetit᷒ aũt seq̃ns senũ. p̃t noĩari sẽsualitaᷤ.
sequẽs intłłctu noĩet᷑ uolũtas. ẜ ꝙ̃ modũ
loq̃ndi brutta hñt sensualitatẽ ⁊ appetitũ
sensituiũ. s ñ hñt uolũtatẽ .i. appetitũ in
tellectiuũ. u̾tutes gͦ d̾ qb loꝗ intẽdimꝰ. ꝙs̃
ꝗdã hĩtus laudabiles. uł erũt ĩ potẽtiis naͣ
lib. uł imp̃ĩs sensib. uł ĩ appetitu sẽsitiuo.
uł ĩ appetitu ĩtlłectiuo. uł ĩ ip̃o intłłu. uł ĩ his
õib. uł in aliꝗb eorũ. In potẽtiis ãt nͣlib
cẽ ñ possũt ꝙ tͥpłr p. ¶Primo qr ex naͣlib
nͨ laudam᷑ nͣ uitupam᷑. nlłs dr̃ eͥ bonꝰ hõ ex eo
ꝙ hãt bonã digestĩaz.uł bonã augm̃tatĩa.
¶Scd̾o ĩ talib ñ hñt ẽẽ hiꝰ u̾tutes. qr uͥt᷒ ẽ aͥd
ẜ rõe. ut p̃t ꝓbai̾ ẜo etħ. poͤ aͥ nͣles ẜ qd̾ hiꝰ
sũt roĩ ñ obediũt. Na suĩ ꝗs rõnet᷑ suĩ uelit
ñ ꝑp ħ ꝑse loq̃ndo poͤ nͣles uai̾ant᷑ ĩ actib su
is. s semꝑ f moduz sͥ poˡᵉ suas actões effici
unt. ¶Tercio in talib potẽtus ñ sũt hĩt̾ ⁊ u̾tu
tes. qr hĩt᷒ sũt ad det̾minand̾ poͣᷤ. ut bñ uł ma
le agãt.ut ꝑhĩt᷒ uiciosos det̾mĩat᷑ poͣ ad agẽ
du male. ꝓ ũtuosos ad agend̾ bñ. Cu gͥ naͣ
sit det̾mĩata ad unũ ⁊ poͤ naͣles sufficient̾ de
t̾minẽt᷑ ad agend̾ ex nã sua. s eas nͨ sumus
uͥtuosi nͨ uiciosi. ut ħ d̾ uicio ⁊ uͥtute loꝗm᷑.
qr̃ in eis hi᷒ uͥtutes eẽ ñ p᷒sũt. ¶Hiis gͥ tͥb rõi
b ꝑ qͣs ꝓbatuz ẽ u̾tutes ñ ẽẽ ĩ potẽtiis naͣlib.
ꝓbai̾ pot̃ eas ẽẽ in cogͥtõe sensitĩa. sui inpotẽ
ciis sensitĩs. Na sic̃ ñ laudam᷑ nͨ uituꝑam̃ ex
potẽciis naͣlib.sic ñ laudam᷑ nͨ uituꝑam̃ ex sẽ
sib. Naz sic̾ nlłs laudat᷑ taꝙͣ bonꝰ hõ. exeo qd̾
bñ degei̾t uł bñ crescit. sic ñ laudat᷑ ex eo qd̾
acute uidet. uł subtiłr audit. nͥ forte hoc eẽt
paccñs. ut siꝗs ex suꝑflua comestioẽ. uł ex
nimia potatõe ĩ curriss obtalmiã ocłorũ ne
bñ uide̾t. uł debilitatẽ stomaci ne bñ dig̾ẽt.
inc̾paret᷑ ille ñ qr male digei̾t. uł qr ñ clare ⁊
uidet qr bñ digere̾ ꝑse loq̃ndo ñ ẽ inpotãte hoĩs
s inc̾pat᷑ ex nimio potu. uł ex suꝑfluo cibo. nã
erat in potãte sua. ⁊ posse uti potu ⁊ cibo mode
rate. ¶Scd̾o insensib ñ ẽ poñda uͥt᷒ morał.
qr sic̃ poͤ naͣles ñ obediũt rõi. qr ẜz regła roĩs
nlłs mag̃ uł minꝰ auget᷑. uł mãg ⁊ minꝰ di
gei̾t. sic nͨ ssͫ obediũt roĩ. ñ eͥ ẽ in potãte hoĩs
uite̾ clariꝰ uł minꝰ clare. q̃r si uirt᷒ morał est
aͥd ẜ roẽ hi᷒ uirt᷒ insensib poĩ ñ d̾z. ¶Tert̃o
intalib ñ ẽ morał uirt᷒.qr sic poͤ naͣles. suffi
cient̾ det̾iant᷑ ad actões suas ꝑ suã nã. sic ⁊ ssꝰ.
Na sic̃ ignis tm̃ calefac̃.ꝙͫ pot̃ caleface̾. ꝑp ꝙ
det̾iatꝰ in accõe sua. nͨ laudat᷑ nͨ uituꝑat᷑. nͨ est
ĩ eo u̾t̾ morał. Sic qr poͣ digestia dig̾it tm̃
ꝙͫ pot̃ digerẽ. ⁊ ocłs uidet t̾m ꝙͫ pt̃ uide̾. ĩ eis
uirt̾ morał ẽẽ ñ p̃t. Na ꝑ uͥtutẽ moralẽ det̾
minat᷑ poͣ ad agend̾. ħ aũt sufficient̾ det̾mi
nãt᷑ ad actões ꝓpͥas pna̾. nõ gͥ indigẽt u̾tu
te morali. Si gͥ ĩ potẽciis nͣlib nͨ insensib ẽ
u̾t̾ morał. cu p̾t̾ potẽcias naͣles ⁊ ss᷒. nõ sit
nͥ intelłctꝰ ⁊ appetit᷒ intłłctiu᷒ ⁊ sensitiu᷒. oꝑt
ĩ talib ẽẽ u̾tutes morales. Capłm.ii. quõ
distĩgunt᷑.⁊ quõ se hñt ĩ ĩtlłctu ⁊ apetitͧ.
Stenso ꝙ nͨ in potẽciis naͣlib nͨ insensib
hñt eẽ u̾tutes. restat ostende̾ quo distin
gunt᷑ u̾tutes. ⁊ quõ in ĩtlłu ⁊ appetitu existũt.
Distinguend̾ ẽ gͦ d̾ ũtutib ⁊ de hi᷒ potẽciis.
Na u̾tutũ q̃da sũt ĩtlłctuales. q̃dã mo̾ales.
q̃dam medie intlłctuales ⁊ morales. u̾tuteᷤᷤ
ĩtlłctuales diꝯt᷑ ille q̃ sũt ĩ intlłu specłatiuo.
cuiꝰ scĩe sũt specłatĩe. ut nͣał. pħia.geometͥͥa.
methᶜᵃ. ⁊cet̾a talia. uͥtutes u̾o sunpͬ moraleᷤ
sũt ille q̃ sũt ĩ appetitu. siũ appetit᷒ ille sit sẽ
sitiũ. siue ĩtłłctiu᷒. cui᷒ ãt sũt iustĩa. teꝑãtia.
fortitudo. mãsuetudo. ⁊ c̃ talia d̾ qb sumꝰ
singłr tͣctat᷑i. u̾tutes a medie int̾ ĩtlłctua
les ⁊ morales sũt u̾tutes existẽtes ĩ intlłu
pͣtico. ut prudẽcia ⁊ alie u̾tutes sͥ anexe. prudẽ
cia aũt s com̃tatorẽ. sr̾ libͫ etħ media ẽ int̾ uͥ
tutes morales ⁊ ĩtlłctuales. ꝯputa̾ tñ p̃t cũ uͥ
tutib moralib. Naz prudẽtia ñ ĩ est n̾ hoĩb hoĩs.
sic̃ nͨ u̾tutes morales. pͣui e̾ hoĩes ⁊ si possent
ẽe sciẽtes hastuti ⁊ u̾sipelles. prudẽtes tñ ẽẽ
ñ p̾sũt.ut suo loco patebit. ind̾ ẽ gͦ ꝙ dr̾.vi.
etħ. ꝙ impoˡᵉ. ẽ prudẽte ẽẽ ñ entẽ bonũ. ¶Di
missis gͦ u̾tutib intlłctualib ⁊ dimissis sci
enciis specłatĩs. d̾ prudẽtia ⁊d̾ u̾tutib mora
lib ẽ tͣctand̾. Suscepimꝰ eͥ ut płies dixi᷒ pñs
op᷒ ut ñ sciam᷒. s ut boni fiamꝰ. q̃ boĩtas sine
prudẽtia ⁊ ũtutib moralib noƀ ĩ eẽ ñ pot̃.
has aũt u̾tutes in ĩtlłu ⁊ appetitu ẽẽ ꝯt̃igit.
dẽm ẽ eͥ u̾tutẽ eẽ aͥd s roe. gͦ eẽ poͣ rõalez.in
q̃ ponit᷑ eẽ uͥt᷒. rõale aͥ d̽ ẽ ẜm pħm ꝑ eẽntiã
⁊ ꝑ ꝑticipatõe. ĩtellectꝰ ãt ẽ rõał ꝑ eẽncia.
appetit᷒ nõ ꝑ ꝑticipatõe. Na appetit᷒ l nõ
sit ip̃e intellectꝰ uł ip̃a rõ eenciałr. dr̃ tñ ꝑti
cipare rõe. qr ẽ appetitꝰ nat᷒ rõi obedire. potẽcie
aũt nãles ⁊ ssͫ. ñ sũt nͣales ꝑ ẽena. qr ñ ipa
rõ sũt. nͨ rõe ꝑticipãt. qr ꝑse ⁊ ẜ ꝙ hi᷒ ñ obedi
unt roĩ. Igͥ insensib ⁊ ĩ potẽciis naͣlib.ut sͣ
dicebat᷑ ñ hñt ẽẽ uͥtutes. s solu ẽẽ hñt ĩ ĩtlłu
⁊ appetitu. In noƀ aũt dup̽ ẽ appetit᷑ intlłctiu᷒
⁊ sensitiuꝰ. Na si c̃ appetit᷒ nͣał seqt᷑ formã naͣ
łr adeptã. sic appetitꝰ cogͥtiu᷒ seqt᷑ formã ꝑ
cogͥtõez app̾hensa. Sic ẽ gͣuia ex eo ꝙ hñt for
ma gͣuis seqt᷑ ⟦ca⟧ q̃da nͣał inclinatõ. ⁊ ꝙdã
appetitꝰ nͣał. ut nͣałr desiderẽt ẽẽ deorsũ. sic i
hñtia cogͥtõe. ꝓut hñt in se ip̃is formã app̃
hensa seqr᷑ q̃dam inclinatõ ⁊ ꝗdã appetitus
s formã illa. ꝑꝑ ꝙ sic̃ ẽ in noƀ dup̽ cogͥtio.
sensitĩa ⁊ ĩtlłctiua. sic ẽ in noƀ d̽ appetitus.
uidelz sensitiũ ꝗ seqt᷑ formã app̾hensa ꝑ ssͫ
⁊ intlłctiuꝰ ꝗ seqr᷑ formã app̾hensa ꝑ ĩcłłm.
appetit᷑ a sensitiũ dup̽ ẽ. Na cu ałia sint sͣ
inaĩata. si nã ełis ⁊ reb inaĩatis dedit dupli
cẽ potẽcia. unã ꝑ ꝙͣ tendũt in ꝓpͥa ꝗetẽ.⁊ aliã
ꝑ ꝙͣ resistũt ⁊ agũt in ꝓhibẽtia ⁊ in ꝯiͣa. młto
mag̃ duplicẽ potẽcia nã dedit ipĩs aĩalibus.
q̃ sũt ꝑfectora aluis. uidem᷒ eͥ ꝙ ignis ẽ nͣłr
calidus ⁊ leuis. ꝑ leuitatẽ ãt tendit in locũ
ꝓpͥuz ⁊ inꝗetem sͥ ꝯucĩentẽ. ꝑ całitate aũt
ag̃ in eẽia. ne gͦ ignis ꝑ q̃cũq ꝯiͣa agẽtia ĩ
pediret᷑ ne ꝑ leuitatẽ in ꝓpͥo loco ꝗescẽ dedit
ei nã potẽtia calefact̃ia. ut ꝑ cã resiste̾t. ⁊
age̾t in eeͣia coruptĩa. Si gͥ igni ⁊ reb ĩ aĩa
tis naͣ dedit duplicẽ potẽcia. unã ꝑ ꝙͣ adi
pisꝯt᷑ ꝓp̾am ꝗetem. ⁊ aliã ꝑ ꝙͣ agũt ĩ ꝓhibẽcia
eeͣia. młto mag̃ hoc dedit aĩalibꝯ. tͥburt gͦ eis
dͣplicẽ appetitu sensitiuũ unũ ꝑ ꝙ̃ ꝓseq̃nt᷑
ꝓpͥam ꝗete ⁊ ꝓpͥam dełctatõe ut ꝯcupiscibilẽ
⁊ aliũ ꝑ q̃ resistũt ⁊ aggͥdiũt᷑ ꝓhĩtu ꝯ ꝯͣria.
ut irascibilẽ. ita ꝙ ocupiscibił se ht̃ sicut
leuitas. uł gͣuitas ĩ leuibo ⁊ gͣuib. irasci
bił nõ se ħ̃t qi całitas ⁊ frĩtas in eis. Nã
sic̃ gͣuia ꝑ gͣuitatẽ recedt̃ aloco sursuz tñ qͣ
ano ꝯͥente. ⁊ tendũt ĩ locũ deorsuz. tamꝙͣ ad
locũ ꝯͥenter ⁊ ꝯformẽ. ꝑfrĩtatẽ noͣ resistũt ꝯuͣs
ne corũpant᷑ ⁊ꝓpͥa naͣ. ⁊ deẜant ꝓpͥa loca. ⁊ ꝓpã
ꝗetem. sic aĩalia ꝑ ꝯcupiscibilẽ fugiũt mala
tͥstia. ⁊ ꝓsequnt᷑ bona dełctabilia. ꝑ irascibilẽ
u̾o aggdiunt᷑ eeͣia q̃ possẽt ea ab hiꝰ dełctatõĩ
b ꝓhibẽ. ut leo ꝑ ꝯcupiscibilẽ ꝑgit ut ꝓsẽqͣt᷑ ci
bum tamꝙ̃ aͥd dełctabile. ꝑ irascibilẽ nõ ag̾
dit᷑ aĩalia uolẽtia ip̃m ꝓhibe̾ in cibo adepto. ꝑp
ꝙ bñ dc̃m ẽ. ꝙ ꝯcuꝑiscibił respic̃ bonũ ⁊ malũ
ẜm se. Irascibił uõ respic bonũ ⁊ malũ in ꝙͫ.
hñt rõem difficił ⁊ ardui. Na cũ bonũ ẜm se
dicat ꝙͥ ꝓseq̃nd̾. malũ uõ ꝗd fugiend̾. ꝯcu
piscibił q̃ ẜm se tẽdit in ꝗetẽ ⁊ in bõa dełcta
bilia. ⁊ fug̃ mala tͥstia. ꝓ oƀo ht̃ boã ⁊ mala
sensibilia ẜm se ꝯscid̾ata. Irascibił uõ ẜm ꝙͣ
agg̾dim᷑ ⁊ restimꝰ ꝓhibẽtib ⁊ nociuis. tẽdit in
bona ⁊ mala sensibilia ñ ẜm se ꝯscid̾rata. s ut
hñt rõe ardui ⁊ difficit. Na arduitas ⁊ dif
ficultas potissime sũt repugnãtia ⁊ ꝓibẽtiꝰ
ne possimꝰ ꝯseq bonũ ⁊ uitare malũ. Imꝑfcẽ
gͦ regiss naͣ si dediss aĩalibꝯ ꝯcupiscibilẽ ꝑ
ꝙͣ uitarẽt mala ⁊ ꝓseq̃rent᷑ bona. nͥ dediss a
eis irascibilẽ ꝑ ꝙͣ aggͥdirent᷑ impediẽtia delec
tatõe. illã. ut gͥ ałia s modũ sͥ ꝯͥentẽ plene p᷒sĩt
dełctaĩ ꝑ ꝯcupiscibilẽ. data ẽ eiᷤ irascibił. ꝑ ꝙͣ re
sistãt ⁊ agͥgͥdiant᷑ impediẽtia dełctatõez illa.
Dup̽ ẽ gͦ appetit᷒ sensitiu᷒. irascibił ⁊ ꝯcupiscibi
ł. appetit᷒ ã intlłctiuꝰ ꝗ dr̾ uolũtas reman ĩ diuis᷒.
Na cũ intłłctꝰ u̾łiori mõ respiciat suũ ob̾m. ꝙͣ
ssͫ. appetitꝰ ⟦n⟧ intelłctiuꝰ ꝗ seq̃r intłłm. ułiori mõ
fert᷑ bonũ ꝙͣ appetit᷑ ẜ sẜͫ ⁊ q̃nto aͥd sƀ ũłiori mͦ
accipit᷑ tãto unũ ⁊ idẽ existẽs ad pła se extẽdit.
l appetit᷒ sensit̃s sit ali᷒ ⁊ aliꝰ ẜ quẽ ꝓseqm᷑ dełc
tabilia ẜ sẜͫ. ⁊ aggͥdim᷑ t̾ribilia. appetitꝰ tñ ĩtlłc
tiu᷒ un᷒ ⁊ idẽ exñs in õe bonũ ĩtelligibile. ñ gͦ ẽ
ali᷒ appetitꝰ intellectiuꝰ. ẜ quẽ ꝓseqm᷑ bõa delec
tabilia ꝑ intłłm. ⁊ agg̾dim̾ bona ardua. sic̃ est
aliꝰ appetitꝰ sensitiũ. ꝑ quẽ ꝓseqm᷑ bõa sẽsibilia
dełctbilia. ⁊ agẽdim̃ t̾ribilia. Qr̃ si oĩs uirtꝰ i
morał ẽ in ĩtlłu uł in appetitu. ⁊ appetit᷑ aliꝰ ẽ
ĩtellctiu᷒ uł uolũtas. aliꝰ sensitiu᷒. Hoc est aliu᷒
sensus ⁊ hic dup̽. irascibił.s. ⁊ ꝯcupiscibił. oꝑt
oẽ u̾tutẽ moralẽ. uł eẽ inĩtlłlu. uł ĩ uolũtate
uł in irascibili uł in ꝯcupiscibili. accipiẽdo gͥ
u̾tutẽ moralẽ large ꝓut ip̃a prudẽtia dr̾ q̃dã
uͥtus morał dice̾ possumꝰ ꝙ ẜm has uͦii. potẽ
cias aĩe in qb h̃t eẽ uirt᷒. sũpte sũt .e. uͥtu
tes cardinales.s. prudẽtia. iustĩa. fortitudo
⁊ temꝑantia. Na prudẽtia ẽ in intlłu. iusti
cia ĩ uolũtate. fortitudo in irascibili. tẽꝑan
tia ĩ ꝯcupiscibili