capitło de cõmo se departen los po
derios del alma. Et en quales pod̾ios
in de seer las u̾tudes/.
ues q̃ ya con el ayuda de
dios acabamos la ṕm̾a par
te deste libro ṕmero en q̃ se
ẗcta dł gou̾namiẽto dł om̃e enssi/. Et
mostmos en q̃ deuẽ poner los Reyes ⁊ los
ṕnçipes la su feliçidat ⁊ la su biẽ andã
ça/. Et q̃ nõ les cõuiene poner la su fin
en riq̃zas nĩ en poderio ciuil nĩ en miu
gũas oẗs cosas corporales nĩ tẽporals̃
Mas assi cõmo ꝓuamos cõplida mẽte
desuso deuẽ husar de todas estas cosas
assi cõmo de instrumẽtos ꝑa ganar la
feliçidat ⁊ la biẽ andãça. Mas la su bien
andança deuẽ poner en obras de p̈dençia
⁊ de sabiduria segũd q̃ tales ob̈s son re
gladas por caridat ⁊ por el amor de dios
Ca estonçe hã los Reyes ⁊ los ṕncipes
la su feliçidit ⁊ la su felicidat biẽ an
dança q̈l deuẽ auer ⁊ q̈l ꝑtenesce asu
estado q̈ndo ellos cõ el ayuda de dios ⁊
con el amor de dios segũd la sabidu
ria dł gou̾namiẽto gouernã las sus̃
gẽtes ⁊ los sus pueblos q̃ les son aco
mẽdados scã mẽte ⁊ derechurera mẽte
segũt ley ⁊ segũt razõ /. Et pues q̃
assi es ṕnçipal mẽte la feliçidat ⁊ la
biẽ andança dłos Reyes ⁊ dłos ṕnçipes
es de poner en solo dios /. Ca deuẽ el
los ordenar la su uida ⁊ el su estada
a esto q̃ por conosçimiẽto ⁊ por amor
de dios conosçiẽdol ⁊ amãdol assi cõ
mo oficiales u̾daderos suyos endere
scẽ ⁊ guyẽ el pueblo q̃ les es acomẽ
dado segũd orden de razõ ⁊ de entẽdi
miẽto/ Et pues q̃ assi es estas cosas to
das assi acabadas ⁊ demosẗdo en q̈l co
sa han los Reyes ⁊ los ṕnçipes de po
ner su fin segũd la orden ya dicha
⁊ assignada finca nos de demostrar en
q̈les útudes deuẽ resplandesçer los
Reyes ⁊ los ṕnçipes/. Ca las útudes
son unos hornamẽtos ⁊ cõponimiẽtos
⁊ hunas ꝑfectiones q̃ fazẽ acabada el
alma/. Pues q̃ assi es cõuiene mosẗr
ṕmero q̈ntos son los pod̾ios dł alma
Et en q̈les pod̾ios han de seer las útu
des/. Et despues desto mosẗremos en q̈l
man̾a se departẽ las útudes/. Et del
pues desto mosẗremos q̈ntas son por
cuẽto çierto estas útudes/. Et q̈les de
llas son ṕnçipeles/. Et q̈les segũda
rias/. Et ala postremeria declarare
mos espeçial mẽte q̈l es cada una de
estas utudes/. Et en q̈l man̾a cõuie
ne alos Reyes ⁊ alos ṕnçipes de auer
estas útudes ¶pues q̃ assi es los
pod̾ios dł alma se puedẽ assi departir
ca alguõs destos poderios dł alma sõ
nat᷑ales ⁊ alguos son pod̾ios senssiti
uos conosçedores/. Et algũos dessea
dores ⁊ algũõs intellectiuos ⁊ entẽde
dores ¶Nat᷑ales pod̾ios son aq̃llos en
los q̈les partiçipamos cõ los arboles ⁊
con las plantas ⁊ cõ todas las cosas q̃
cresçẽ en la trm. Assi cõmo son pod̾io
de ćar ⁊ de acresçẽtar ⁊ de engẽdrar ⁊
los q̈les ꝑtenesçen tã biẽ alos arboles
⁊ alas plãtas cõmo anos ¶Mas los po
derios conosçedores dłõs sesos son assi
cõmo el uiso ⁊ el oyimẽto ⁊ el gusto ⁊
el odoramẽto ⁊ el tãnimiẽto/ o el ueer
⁊ el oyr ⁊ el gostar ⁊ el oler ⁊ el tãner
Et estos tales son comunes tan bien
alas bestias cõmo anos/ ¶Mas los po
derios desseadores se deꝑten en esta
guisa/. Ca algũo dłłos es ꝓpio al om̃e
eñl q̈l nõ partiçipa con las bestias/.
assi cõmo es el appetito q̃ sigue al en
tẽdimiẽto/. Et alguõs son comunes
tan biẽ alas bestias cõmo alos om̃s a
ssi cõmo el appetito q̃ sigue alos sesos
Mas el desseo ⁊ el appetito q̃ sigue al se
so es llamado sensualidat/. Et el appe
tito q̃ sigue al entẽdimiẽto es llamãdo
uolũtad/. Segũd esta man̾a de fablar
las bestias han senssualidat et appetito
senssitiuo. Mas nõ han uoluntad
nĩ appetito q̃ sigua al entẽdimiẽto
Et pues q̃ assi es las útudes de q̃ aq́
auemos de fablar q̃ son unas uesti
duras muy loables ⁊ much̃o hõrradaᷤᷤ
dł alma/oserã en las pod̾ios nat᷑ales/ o
en los pod̾ios senssitiuos/o eñl appe
tito senssitiuo/o eñl appetito intellecti
uo q̃ es la uolũtad/o eñl entẽdimiẽto
mismo/o en todos estos/ o en algũõs de
llos/. Mas q̃ en los pod̾ios nat᷑ales nõ
pueden seer las útudes podemos lo ꝓ
uar por tr̃s razoñs/¶La ṕm̾a es q̃
por las cosas nat᷑ales nõ somos alaba
dos nĩ denostados/. Ca nĩgũ om̃e nõ es
dich̃o bueno por q̃ muele biẽ la uiãda
nĩ por q̃ cresçe biẽ ⁊ se faze grãde eñl
cuerpo ¶La segũda razõ por q̃ en tales
poderios nat᷑ales nõ han de seer las útu
des es/. Por q̃ la útud es algũa cosa
segũd razõ assi cõmo dize el pħo eñl
segũdo libro dłas etḧs/. CCas los po
derios segũd q̃ son nat᷑ales nõ obede
scẽ ala razõ/. Ca si algũo razonare/o
q́siere algũa cosa en su uolũtad nõ se
sigue por esso q̃ los pod̾ios dł alma seã
mouidos nĩ desuariados en sus obras
Mas segũt su man̾a ⁊ su poder fazen
siẽpͤ sus ob̈s/ ¶La t̾cera razõ por q̃ ẽ
los pod̾ios nat᷑ales nõ pueden seer las
disposicõnes nĩ las útudes es por q̃ laᷤᷤ
disposicõnes ⁊ las útudes son ꝑa se de
t̾minar los poderios ꝑa biẽ obrar omal
assi cõmo cõtesçe q̃ por las malas dis
posicõnes se det̾minã los pod̾ios dł al
ma ꝑa mal fazer/. Et por las buenas
disposicõnes ⁊ útudes se apareian a
biẽ obrar/. ¶Et pues q̃ assi es cõmo
la nat᷑a sea det̾minada a una cosa⁊
los pod̾ios nat᷑ales sean det̾minados
cõplida mẽte ꝑa obrar segũd su nat᷑a
nos nõ somos malos nĩ útuosos segũt
los pod̾ios nat᷑ales assi cõmo aq́ fabla
mos dła maldat ⁊ dła utud por la
q̈l cosa no puedẽ ser las útudes en los
pod̾ios nat᷑ales/. Et pues q̃ assi es por
estas tr̃s razones mismas por las q̈
les es ꝓuado q̃ las útudes nõ son ẽ los
pod̾ios nat᷑ales se puede ꝓuar q̃ las ú
tudes nõ sõ eñl conosçimiẽto senssitiuo
o en los pod̾ios senssitiuos conosçedors̃
Ca asi cõmo nos nõ somos alabados nĩ
denostados por los pod̾ios nat᷑ales assi
nõ somos alabados i nĩ denostados por
los conosçimiẽtos dłos sesos nĩ por los
pod̾ios senssitiuos/. Ca assi cõmo nĩgũ
omẽ nõ es alabado nĩ es tenido por bue
no por q̃ muele biẽ su uiãda nĩ por q̃ cre
sçe biẽ assi nõ es alabado por q̃ dee agu
da mẽte/ o oye sotil mẽte/. saluo ende
si por auẽt᷑a esto fuese por algũ açidẽte
assi cõmo alguo por much̃o comer/ o por
much̃o beuer ouiesse tal enfermadat q̃
llamã otalmia por q̃ ꝑdiesse la uusta de
los oios q̃ nõ pudiesse biẽ ueer/ oꝑdie
sse la útud dł estomago q̃ nõ pudiesse
biẽ moler la uianda seria denostado nõ
por q̃ mal uiesse nĩ por q̃ mal moliese/.
mas por q̃ por su mala cõstũbre ꝑdio la
uista ⁊ la útud dł estomago por q̃ comio
much̃o ⁊ beuio much̃o/. Ca en su pod̾to e
ra de usar tẽprada mẽte dł comer ⁊ del
beuer/ ¶La segũda razõ es por q̃ las ú
tudes morales nõ deuẽ ser puestas en
los pod̾ios senssibles/ por q̃ assi cõmo los
pod̾ios nat᷑ales nõ obedesçẽ ala razon/.
Ca segũt regla de razõ nõ es dich̃o nĩ
guno q̃ cresçe mas/o menos nĩ muele.
mas/o menos/. Assi nĩ los sessos obedes
cẽ ala Razõ nĩ al entẽdimiẽto/. Ca nõ es
eñl pod̾io dł om̃e de ueer mas clara mẽte
nĩ menos/.Por la q̈l razõ si las útuds̃
morales son regladas segũt razõ el
las nõ deuẽ ser puestas en los sesos¶
la t̾çera razõ por q̃ las útudes morałs
nõ deuẽ ser puestas en los sesos es esta
Ca assi cõmo los pod̾ios nat᷑ales son cõ
plida mẽte det̾minados asusobras por
nat᷑aleza. Uiẽ assi los. seles et los
pod̾ios senslibles lon det̾minados asus o
bras por su nat᷑aleza/. Ca assi cõmo el fu
ego tãto escaliẽta q̈nto puede escalentar
por q̃ es der̾minado en la su ob̈ por esso nĩ
es de loar nĩ de denostar por q̃ escalienta
nĩ es eñl útud moral/. Uiẽ assi por q̃ el
pod̾io de moler la uiãda tãto muele q̈n
to puede/. Et el oio tanto uee q̈nto pue
de ueer enlłos nõ son de poner las útu
des morales/. Ca si por la útud moral
el pod̾io es det̾minado ꝑa obrar/. Et estos
pod̾ios nat᷑ales ⁊ senssibles son det̾minadoᷤᷤ
por su nat᷑aleza asus ob̈s por ende nõ ha
mester nĩguã útud moral q̃ las det̾mine
por sus ob̈s/. Pues q̃ assi es si las útudõ
morales nõ son en los pod̾ios nat᷑ales nĩ
en los sesos nat᷑ales/. Cõmo sin estos
poderios nat᷑ales ⁊ sesos nat᷑ales nõ aya
eñl om̃e otͦ poderio si nõ el entẽdimiento
⁊ el apetito intellectiuo q̃ es la uolũtad
Et el appetito sensetiuo q̃ sigue al seso
cõuiene por fue̾ça q̃ en estos tales sean
puestas las útudes morales/
gũdo capło cõmo se departẽ las útu
des ⁊ en q̈l man̾a han de seer eñl entẽ
dimiẽto ⁊ en el appetito.
ues ya es mosẗdo q̃ las útudes
morales nõ son en los poderios
nat᷑ales nĩ en los sescos/. Et mo
strado en q̈l man̾a hã de seer eñl entẽ
dimiẽto ⁊ eñl appetito/. Pues q̃ assi es
auemos de departir destas útudes et
destos pod̾ios en q̈l man̾a son enllos/.
Ca alguãs dłas útudes son intellectu
ales ⁊ algũas morales/. Et alguãs me
dian̾as entre las intellectuales ⁊ las
morales/ ¶Las útudes intellectuałs
son dich̃as aqlłas q̃ son eñl entẽdimiẽ
to especulatiõ assi cõmo son las sçias
especulatias q̃ estã eñl entẽdimiẽto a
ssi cõmo la pħia nat᷑al ⁊ la geometria
⁊ la methaphisica ⁊ las oẗs sciãs tałs
¶Mas las útudes sinple mẽte mora
les son aq̃llas q̃ son eñl appetito si q́er
sea intellectiuo si q́er sea senseriuo/ Et
estas tales utudes son iustiçia ⁊ teꝑãça
⁊ fortaleza ⁊ mãsedũbre ⁊ las oẗs tals
dłas q̈les auemos de fablar en este libͦ
espeçial mẽte de cada una dellas ¶Mas
las útudes median̾as entre las intell
ectuales ⁊ las morales son aq̃llas q̃
estã eñl entẽdimiẽto p̈tico ⁊ obrador
Assi cõmo es la p̈dençia q̃ es regla dete
ch̃a ꝑa biẽ ob̈r. Et las oẗs útudes q̃ se
ayũtã aesta/. Ca la p̈dençia segũt q̃ di
ze el comẽtador sobre el libro de las
etḧs es median̾a entre las útudes mo
tales ⁊ entre las intellectuales/. En
ꝑo puede se cõtar con las útudes mora
les por q̃ la p̈dençia nõ es sinõ en los
buenos om̃s/. Assi cõmo las útudas
morales nõ son sinõ en los buenos Ca
los malos om̃s maguera seã sabidors̃
⁊ faldridos ⁊ engãnosos enꝑo nõ pue
den ser p̈dentes nĩ sabios assi cõmo
lo ꝓuatemos en su logar¶Et por
ende dize el pħo eñl sexto libro dłas
etḧs. ca nõ puede ser el om̃e p̈dente
⁊ sabio ⁊ nõ ser bueno/. Pues q̃ assi
es dexando aparte las útudes intell
ectuales ⁊ las sciãs especulatĩas q̃ sõ
eñl entẽdimiẽto especulatĩo/. Aq́ sola
mẽte auemos de fablar dła p̈dençia
⁊ dłas útudes morales q̃ sõ eñl entẽ
dimiẽto p̈tico/o eñl appetito/. Ca alsi
cõmo muchas uezes auemos dich̃o to
mamos esta ob̈ p̾sente ⁊ esta scĩa nõ
por q̃ nos faga sabidores de scia mas por
q̃ nos faga buenos/. La q̈l bondat nõ pu
ede ser en nos sin la p̈dençia ⁊ sin las
oẗs u̾tũdes morales/. Mas estas útu
des assi cõuiene q̃ seã eñl entẽdimiẽto
⁊ eñl appetito/. Ca dich̃o es q̃ la útud es
alguã cosa segũt razõ ⁊ por ende cõui
ene q̃ sea pod̾io razonable aq̃l en q̃ esta
la útud ¶Mas deuedes saber q̃ podeno
razonable ẽs en dos man̾as segũt dize
el pħo ¶Uno es porsu essençia ⁊ por si
misino ¶Et otͦ por participaçiõ ⁊ por
cõuensẽçia/. El entãdemiẽto es pod̾io
Razonable ⁊ de razon por eençia et
por si mismo/. Mas el appecito es razo
nable por partiçipaçõ ⁊ por cõueniẽçia
Ca el appetito maguer nõ sea el en
tẽdimiẽto nĩ sea la razõ por eẽnçia
Enꝑo partiçipa cõ la razõ por q̃es apa
reiado ⁊ inclinado de obedesçer al en
tẽdimiẽto ⁊ ala razõ mas los pod̾ios
nat᷑ales ⁊ los sesos nõ son razonabłs
por eẽnçia/. Ca nõ son entẽdimiẽto nĩ
razõ nĩ tomã ꝑte de entẽdimiẽto nĩ
de razõ por q̃ por si ⁊ en q̈nto son de
tal condiçiõ nõ obedesçẽ ala razõ/¶
Et pues q̃ assi es en los sesos nĩ en
los pod̾ios nat᷑ales nõ pueden ser las
u̾tudes assi cõmo ya dixiemos desuso
Mas sola mẽte estas útudes hã de seer
eñl entẽdi miẽto ⁊ eñl appetito/. Mas
en nos ay dos apetitos/ ¶Uno dł en
tẽdimiẽto/. Et otͦ dł seso/. Ca assi cõmo
el appetito nat᷑al sigue asu forma na
t᷑al mẽte auida/. assi el appetito conos
çedor sigue la forma rescebida oaui
da por el conosçimiẽto/ ¶Uerbi gr̃a
¶Assi cõmo todas las cosas pesadas
por q̈nto hã forma de pesadura/. En
tãto se sigue aellas un appetito ⁊ una
inclinaco nat᷑al por q̃ desseã nat᷑al/.
mẽte descender ayuso/ ¶ Bien assi
las cosas q̃ han conosçimiẽto ẽ q̈nto
hã en si mismas aq̃lla forma conosçida
sigue se aellos una inclinaçiõ ⁊ un
apetito segũt aq̃lla forma/. Por la q̈l
cosa assi cõmo en nos ay dos conosçimi
entos uno dł seso ⁊ otͦ dt entẽdimiẽto
assi en nos ay dos appetitos uno sen
ssitiuo q̃ sigue la forma tomada ⁊ co
noscida por el seso/. Et el otͦ ĩtellectiuo
q̃ sigue la forma tomada ⁊ cõnosçida
por entẽdimiẽto. ¶Mas el appetito sẽ
ssitiuo es endos man̾as ca cõmo las
aiãlias sean sobre las cosas q̃ nõ hã
alma. si la nat᷑a dłos helemẽtos dio
atodas las cosas q̃ nõ han alma dos
appetitos ⁊ dos pod̾ios/. Uno por el q̈l
uan asu logar ꝗpio enq̃ se saluan ⁊
en q̃ fuelgã/. Et dioles otͦ pod̾io po elq̈l
conẗdizẽ alos sus conẗrios ⁊ obrancõ
tra los q̃ las enbargã/. Mucħo mas la
nat᷑a dio alas aĩalias estos dos pod̾ics
por q̃ son mas acabadas q̃ las cosas q̃ nõ
han alma/. Ca ueemos nos q̃ el fuegona
tal mẽte es caliẽte ⁊ liuiano ⁊ por la
li uiãdat sube arriba asu logar ꝓpio et
asu folgura/. Et por la calẽtura obra
conẗ sus cõẗrios destruyendo los ⁊ ga
stando los/. pues q̃ assi es por q̃ el fue
go nõ fuese enbargado por los sus
conẗrios q̃ nõ podiesse sobir por su ly
uiandat asu lugar do auia de folgar
dio le nat᷑a pod̾io de escalẽtar con que
pudiesse uençer ⁊ corrõper asus cõ
ẗrios/. Et pues q̃ assi es si la nat᷑a/.
dio alas cosas q̃ nõ hã alma estos dos
pod̾ios/ uno por q̃ pudiessẽ yr assu
lugar ⁊ asu folgura/. Et otͦ por q̃ pu
diessen uẽçer ⁊ corrõper asus cõẗrios
much̃o mas la nat᷑a dio estos dos po
d̾ios alas aialias q̃ son mas acabad
as ¶Et pues q̃ assi es dioles dos
appetitos/. Uno senssituio por el
q̈l alcãçan su ꝓpia folgura ⁊ su ꝓpia de
lectaçiõ assi cõmo es el appetito desse
ador/ ¶Et dioles otro appetito por
el qual cõẗdizen ⁊ uan conẗ todas aq̃
llas cosas q̃ les q́erẽ enbargar ⁊ cõtra
llar assi cõmo es el appetito enssãna
dor con q̃ se enssanaua/. En tal man̾a
q̈l appetito cobdiçiador sea en las aĩa
lias assi cõmo liuandat ⁊ assi cõmo
pesadura seã en las cosas liuionas⁊
pesadas/. Mas el appetito enssãnador
sea assi cõmo la calentura o la frial
dar enlłas/. Ca assi cõmo las cosas pe
sadas por su pesadura se partẽ dł lo
gar desuso assi cõmo dł logar q̃ nõ los
cõuiene/. Et desçiẽdẽ al logar de yuso
assi cõmo al logar q̃ les es cõuenible
por nat᷑a ⁊ por la frialdat se arrefierẽ
de sus cõtrios por q̃ nõ seã corrũpidᷤ
de su ꝓpia nat᷑a ⁊ ayan de desanparat
los logares ꝓpios ⁊ la su ꝓpia folgura
Uiẽ assi las aĩalias ⁊ las bestias
por su desseo cobdiçiador fuyen los ma
les dła t́steza/. Et siguẽ los biens̃ de
lectabłs en q̃ se delectã/. Mas por el de
sses enssãnador por el q̈l se enssanã
acometen les sus cõẗrios q̃ los podã
enbargar de sus ꝓpias delectacions̃
¶ u̾bi gr̃a/. assi cõmo el leon por
el appetito cobdiçiador ua ⁊ busca la
uianda asi cõmo cosa ⁊ q̃l cõuiene/. Et
por el appetito enssãnador acomete todas
las oẗs aĩalias q̃l q́erẽ enbargar la su
uianda q̈l es ael cõueĩble/. Por la
q̈l cosa es biẽ dicho q̃ el appetito cobdi
ciador cate al biẽ ⁊ al biẽ mal por si/.
Mas el appetito enssãnador cata por el
biẽ ⁊ por el mal en q̈nto hã razõ de cosa
g̈ue ⁊ fuerte/. Ca cõmo el biẽ por si
diga tal cosa q̃ deue el om̃e seguir
Et el mal tal cosa de q̃ deue om̃e foyr
sigue se q̃ el appetito desseador q̃ segũt
su nat᷑a ua afolgura ⁊ abienes delec
tables ⁊ fuye los males dła ẗsteza q̃
ha por aq̃llo en q̃ obra los bieñs ⁊ las
males q̃ sientẽ tomãdo los segũt q̃
son en si/ ¶Mas el appetito enssãna
dor segũd el q̈l ha de cometer ⁊ defen
der se dłos sus cõẗrios/. ua alos bie
nes ⁊ alos males senssibles q̃ siente
nõ tomãdo los bienes ⁊ los males seg̃t̃
si mas en q̈nto son fue̾tes ⁊ g̈ues/ Ca
la fortaleza ⁊ la graueza son cosas
q̃ nos enbargã mucho ⁊ nos retienẽ
por q̃ nõ podamos seguir el biẽ ⁊ esq́u
ar el mal/. Pues q̃ assi es mẽguãda
miẽte lo fiziera la nat᷑a si diera alaᷤᷤ
aialias appetito cobdiçiador por el q̈l
siǵessen el biẽ ⁊ esquassen el mal si
nõ les diera appetito enssãnador por
el q̈l acometiessen sus cõẗrios ⁊ arre
drassẽ las cosas q̃les enbarg̃a de su de
lectaçiõ. Pues q̃ assi es enq̈nto las
aiãlias segũd su man̾a cõuenible se
pueden delectar cõplida mẽte por el appe
tiro desseador fueles dado appetito enss
ãnador por el q̈l puedẽ acometer ⁊ arre
drar todas las cosas q̃ enbargã la su
delectaçiõ/. Pues q̃ assi es dos son los/.
appetitos ⁊ los desseos senssibles/. El/.
uno enssãnador/. El otͦ cobdiçiador/ Maᷤ
el appetito dł entẽdimiẽto q̃ es dich̃o
uoluntad nõ es departido en nĩgũas
partes/. Ca cõmo el entẽdimiẽto sea.
mas gen̾al q̃ el seso/. Mas gen̾al mẽte
cata aq̃llo en q̃ ha de obrar q̃ el seso/. ¶
El appetito dł entẽdimiẽto q̃ se sigue
aesse mismo entẽdimiẽto/. Mas gen̾al
piẽte ua al biẽ q̃ el appetito dł seso/. Et
por q̃ cada cosa q̈nto es tomada so man̾a
maas gen̾al tanto essa misma cosa se es
uiende amas cosas maguera el appeti
to ⁊ el desseo dł seso sea otͦ/. Et otro se
gũd el q̈l seǵmos las cosas delectables
dł seso ⁊ acometemos las cosas espãta
bles/. Enꝑo el appetito dł entẽdimiento
seyendo uno ⁊ esse mismo ua atodo biẽ
q̃ se puede entẽder ¶pues q̃ assi es
nõ es otͦ nĩ deꝑtido el appetito dł en
tẽdimiẽto segũd el q̈l seǵmos los bi
enes delectables por el entẽdimiẽto/.
Et acometemos los bienes fueites de
alcançar assi cõmo es otͦ ⁊ deꝑtido el
appetito senssitiuo segũd el q̈l seǵmos
los bienes senssibles ⁊ delectables de
aq̃l por q̃ acometemos las cosas espã
tables ⁊ tstables ¶pues q̃ assi es
si toda útud moral/o eñl entẽdimiẽto
o eñl appetito/. Et el appetito es deꝑti
do ca otͦ es el dł entẽdimiẽto assi cõmo
es la uolũtad/. Et otͦ es el dł seso ⁊ este
es deꝑtido/. Ca el uno es ꝑa enssãnar
Et el otͦ es ꝑa cobdiçiar ¶Conuiene
q̃ toda útud moral/o sea eñl entẽdimi
ento/ o en la uolũtad/ o eñl appetito
enssãnador/ o eñl apfetito cobdiçiadot
pues q̃ assi es tomando larga mente
la útud moral en q̈nto la p̈dençia es
dichã una útud moral assi podemos
dezir q̃ segũd estos q̈tro poderios dł
alma en los q̈les ha de seer la útud po
demos tomar ⁊ entẽder q̈tro útudes
cardinales ⁊ gen̾ales dłas q̈les ¶La
una es la p̈dençia ⁊ la oẗ la iustiçia et
la oẗ la fortaleza ⁊ la oẗ la tẽprança
Ca la p̈dençia es eñl entẽdimiẽto/. La
iustiçia en la uolũtad/. la fortaleza en el
appetito enssañador/. la tẽprança en el
appetito cobdiçiador/.