
                        
                         Lundecimo Capitolo insegnia che li Re elli principi nõ deghono gia gouernare ne
                                adriççare loro donne in quella maniera
                            che e gouernano et adriççano loro figliuogli.
                         Ero che enc̾ bastagia a sapere
                            quale de essare il matrimonio et che donne luomo de pigliare ꝑ matrimonio se luomo nõ sa come la donna che eglia presa debba gouernare et
                            adriççiare. Noi insegniaremo in questo Capitolo che la donna che luomo a preso e nõ la de gia gouernare
                                nella maniera che egli gouerna gli suoi
                            seuiçiugli per la qual cosa noi douemo sapere che tucto altresi chome li populi che eleghono alchuno huomo ⁊
                                signiore mette et istabilisçie lordini et li
                            merchati sicondo çio che il signiore il quale egli
                            anno eletto le de gouernare et adriççiare/ Tucto cosi nel matrimonio
                                sono certe leggi et certe conuencioni e
                            pacti sicondo çio che il marito de essare sigͦre et
                            la donna sil gouerna et adriççia sicondo le certe leggi di matrimonio et
                                le certe conuençioni. Ma il padre
                            gouerna li suoi fançiugli sicondo la sua uolõta et
                            sicondo che egli uede il maggiore profitto a li figliuogli Pero che
                                infra lo padre et li figliuogli non a
                            niune certe conuençioni sicondo le quali il padre gouerna li suoi figliuogli. Ma cosi come lo Re sicondo la sua uolonta
                                gouerna La
                            sua gente e il suo populo et sicondo che gli pare danno o profitto al
                                reame. Tucto cosi ghouerna il padre suoi
                            figliuoli sicondo la sua uolonta et sicondo che a
                            lui pare il suo profitto e delli suoi figliuogli. Et e da sapere che la
                                signioria che il padre a sopra li suoi
                            figliuogli e piu naturale che la signioria che a il ma- rito
                            sopra della sua donna. Pero che li fançiugli non anno ni una eghualita
                                nel padre ne e̾ nõ sa menegia che e
                            uaglino il padre ançi uenghono naturalmẽte de
                            lor padre per la qual cosa la signioria che il padre a sopra li suoi
                                figliuogli pare del tucto essare naturale. Ma
                            concessa cosa che luomo per natura si de maritare Pur nõ dimeno egli ne nella sua uolonta mançi che eglie
                                maritato et che e piglia questa donna o un
                            altra E a la donna alchuna maniera degualita
                            al suo marito. Et pus la donna mançi che ella sia maritata pigliare
                                q̃llo marito che ella uuole per la qual
                            cosa la signioria che il marito a su la sua dona non
                            e gia del tucto naturale. E douemo sapere che il padre de tenere li
                                suoi figliuogli a altre huopere che la
                            sua donna pero che il padre de imparare li suoi
                            figliuogli et auiargli a fare luoꝑe della chaualeria ꝑ bene della
                                comunita et de la citta la quale appartiene
                            a loro alle quali e deghono diligentemẽte attẽ- dare
                            a fare quando e sonno nodriti et ĩ tucto crescuiti E infare quelle cose
                                luo- mo nõ de gia fare imparare ne
                            attendare la sua donna pero che elleno non debono gia attendare a fare luopere di chaualieria Ma a quale huopere
                                elleno de bono attendare noi il diremo
                            apresso . Donde egli appare bene che altre signiorie a luomo sopra la sua donna et il padre sopra li suoi
                            figliuogli Et altra maniera de auere luomo a
                            gouernare la sua donna che non a il padre a ghouernare suoi figliuogli.
                    