SECVNDA PARS PRIIMI LIBRI
de regimine principum: in qua tractatur, quas
virtutes debeant habere reges,
& principes.
CAP. 1.
Quomodo diuiduntur potentiæ animæ, &
in quibus potentiis habent esse virtutes.
Ostquam auxiliante Deo cõple¬
uimus primam partem huius pri¬
mi libri, in quo agitur de regi¬
mine sui. Ostendentes in quo re¬
ges & principes suam felicita¬
tem debeant ponere, quia nõ de¬
cet eos suum finem ponere in diuitijs, nec in ciuili poten¬
tia, nec in aliquibus talibus, sed omnibus his (vt supra
plenius ꝓbabatar ) debẽt vti tanquam organis ad felici¬
tatem. Suam autem felicitatem ponere debẽt in actu pru¬
dentiæ, prout talis actus ẽ imperatus à charitate:nam tũc
reges habent felicitatem suo fatui debitam & condignã,
quando instigante dei dilectione secũdũ prudentiam re¬
gitiuam, gentem sibi commissam secũdum legem & rat¬
tionem sancte & iustè regant. Principaliter ergo regũ
felicitas ponenda est in ipso deo, & ex cognitione & di¬
lectione eius studium suum & vitam suam ad hoc ordi¬
nare debet, vt cognoscentes & diligentes deum, tanquam
veri minstri eius secundum ordinem rationis dirigãt po¬
pulum sibi commissum. His ergo ita peractis, & osten¬
so in quo reges ponere debeant suum finem secundũ or¬
dinem superius prætaxatum, restat ostẽdere quibus vir¬
tutibus reges pollere debeant. Virtutes autem quædã sunt
quidam ornatus, & quædam perfectiones animæ. Opor¬
tet ergo prius ostendere, quot sunt potentiæ animæ, & in
quibus potentijs habent esse virtutes. Consequẽter autem
manifestabitur, quomodo virtutes sunt diftinguẽdæ. Po¬
stea vero ostendemus, quot sunt numero huiusmodi vir¬
tutes, & quæ illarum sunt principales, & secundariæ.
Deinde aũt declarabitur singulariter, quæ sit vnaquæ
illarum virtutum, & quomodo decet reges & principes
tales virtutes habere. Potentiæ autem animæ sic distin¬
gui possunt, quia potentiæ animæ quædam sunt natura¬
les, quædam cognitiuæ sensitiuæ, quædam appetitiuæ, et
quædã intellectiuæ. Natarales potentiæ sunt illæ, in qui¬
bus cõmunicamus cũ vegetabilibus & plantis, vt potentia
nutritiua, augmentatiua, generatiua, & talia quæ etiã
ipsis arboribus competunt. Potentiæ vero cognitiuæ sen¬
sitiuæ, sunt visus, gustus, auditus, & talia, in quibus co¬
municamus cum brutis. Appetitiuæ vero distinguuntur:
nam quidam appetitus est in homine, in quo nõ cõmuni¬
cat cum brucis, vt est appetitus sequens intellectum:qui¬
dam vero in quo communicat cum eis, vt appetitus sequẽs
sensum Appetitus autem sequens sensum potest nomina¬
ri sensualitas: sequens intellectum nominatur voluntas:
secundum quem modum loquendi bruta habent sensuali¬
tatem & appetitum sensitiuum, sed non habent uolunta¬
tem & intellectum. Virtutes ergo, de quibus loqui inten¬
dimus, quæ sunt quidã habitus laudabiles, vel erit in po¬
tentijs naturalibus, vel in ipsis sensibus, vel in appetitu
sensitiuo, vel in appetitu intellectiuo, vel in ipso intelle¬
cu, vel in omnibus his, vel in aliquibus horum. In poten¬
tijs autem naturalibus esse non possunt. quod tripliciter
patet. Primo, quia ex naturalibus nec laudamur, nec vi¬
tuperamur : nullus enim dicitur bonus homo ex eo ꝙ ha¬
beat digestiuam bonam, vel bonam augmentatiuam. Se¬
cundo, in talibus non habent esse virtutes: quia virtus est
aliquid secundum rõnem, vt probari habet secũdo Ethi.
Potentiæ autem naturales (secundum quod huiusmodi )
rationi non obediunt : nam siue quis ratiocinetur, siue
velit non propter hoc (per se loquendo ) potentiæ natu¬
rales variantur in actibus suis, sed semper secundũ mo¬
dum sibi possibilem suas actiones efficiũt. Tertio in tali¬
bus potentijs non sunt habitus & virtutes, ꝗ habitus sunt
ad determinandum potentias, vt bene vel male agant. vt
per habitus vitiosos determinatur potentia ad agẽdũ ma¬
le, per virtuosos ad agendum bene : cum ergo natura sit
determinata ad vnum, et potentiæ naturales sufficienter
determinentur ad agendum, ex natura sua secundum eas
nec sumus vitiosi, nec virtuosi, vt hic de vitio, & virtu¬
te loquimur: quare in eis huiusmodi virtutes eẽ nõ pos¬
sunt. His ergo tribus rationibus, per quas probatum est
virtutes non esse in potentijs naturalibus, probari potest
eas non esse in cognitione sensitiua, siue in potentiis sen¬
sitiuis. Nam sicut nõ laudamur, nec vituperamur ex po¬
tentiis naturalibus: sic non laudamur, nec vituperamu¬
ex sensibus. Nam sicut nullus laudatur tanquam bonus
homo, ex eo ꝙ bene digerit, vel bene crescit: sic nõ lau¬
datur ex eo ꝙ acute videt, vel subtiliter audit, nisi forte
hoc esset per accidens, vt si quis ex superflua comestio¬
ne, vel ex nimia potatione incurrisset ophthalmiam ocu¬
lorum, ne bene videret, vel debilitatem stomachi, ne be¬
ne digereret: increparetur ille, nõ quia male digerit, vel
quia non clare videt, quia clare videre, & bene digere¬
re(per se loquendo) non est in potestate hominis: sed in¬
creparetur ex nimio potu, vel ex superfluo cibo, nã erat
in potestate sua, vt posset vti potu, & cibo moderate¬
Secundo in sensibus non est ponenda virtus moralis, quia
sicut potentiæ naturales non obediunt rationi, quia secũ¬
dum regulam rationis nullus magis vel minus augetur,
vel magis & minus digerit : sic nec sensus obediunt ra¬
tioni, nõ enim est in potestate hominis videre clarius, vel
minus clare:quare si virtus moralis est aliquid secundum
rationem, huiusmodi virtus in sensibus poni non debet.
Tertio in talibus non est moralis virtus, quia sicut poten¬
tiæ naturales sufficienter determinãtur ad actiones suas
per suam naturam: sic & sensus. Nam sicut ignis tan¬
tum calefacit, quantum potest calefacere, propter quod,
quia determinatus ẽ in actione sua, nec laudatur, nec vi¬
tuperatur, nec est in eo virtus moralis: sic quia potentia
digestiua tantum digerit quantũ potest digerere. & ocu¬
lus tantum videt quantum potest videre, in eis virtus mo¬
ralis esse non potest, Nam per virtutem moralem deter¬
minatur potentia ad agendũ: hæc autem sufficienter de¬
terminantur ad actiones proprias per naturam: nõ ergo
indigent virtute morali Si ergo nec in potentijs naturali¬
bus, nec in sensibus est virtus moralis, cum præter poten¬
tias naturales & sensus non sit nisi intellectus, & appe¬
titus intellectiuus, & sensitiuus, oportet eẽ in talibus virs
tutes morales.
CAP. II.
Quomodo distinguuntur virtutes: & quo¬
modo eẽ habẽt in intellectu & appetitu.
Stenso, ꝙ nec in potentijs naturalibus, nec in sen¬
D sibus habent esse virtutes: restat ostendere, quo¬
modo distinguuntur virtutes, & quomodo in appetitu &
intellectu existunt. Distinguendum est igitur de virtuti¬
bus, & de huiusmodi potentijs: nam virtutum quædam
sunt intellectuales, quædam morales, quædõ mediæ in¬
ter intellectuales & morales. Virtutes intellectuales di¬
cuntur illæ quæ sunt in intellectu speeulatiuo, cuiusmodi
sunt scientiæ speculatiuæ, vt naturalis philosophia, geo¬
metria, metaphysica, et cætera tualia. Virtutes vero sim¬
pliciter morales sunt illæ, quæ sunt in appetitu, siue ap¬
petitus ille sit sensitiuus, siue intellectiuus, cuiusmodi sunt
iustitia, temperantia, sortitudo, mansuetudo, & cætera
talia, de quibus sumus singulariter tractaturi. Virtutes
autem mediæ inter intellectuales & morales, sunt virtu¬
tes existentes in intellectu practico, vt prudentia, & ali¬
vtrtutes sibi annexæ. Prudentia autem, secundum Com¬
mentatorem super libris Ethicorum, media est inter vir¬
tutes morales, & intellectuales; computari tamen potest
cum virtutibus moralibus: nam prudentia non est nisi in
hominibus bonis, sicut nec virtutes morales: praui enim
homines & si possunt esse scientes, astuti, & versipelles;
prudentes tamen esse non possunt, vt suo loco patebit. In¬
de est ergo quod dicitur VI Ethicorum, ꝙ impossibile
est prudentem esse non existentem bonum. Dimissis er¬
go virtutibus hmõdi intellectualibus, vt dimissis scientijs
speculatiuis, de prudentia, & de virtutibus moralibus est
tractandũ. Suscepimus enim (vt pluries diximus) præ¬
sens opus, non vt sciamus, sed vt boni siamus: quæ boni¬
tas, sine prudẽtia et viriutibus moralibus, nobis inesse nõ
potest. Has autem virtutes, in intellectu, & appetitu sic
esse contingit: Dictum est enim, virtutem esse aliquid se¬
cundum rationem: oportet ergo esse rationalem poten¬
tiam, in qua potest esse virtus. Rationale autem duplex
est secundum Philosophum, per essentiam, & per par¬
ticipationem. Intellectus autem est rationalis per essen¬
tiam. Appetitus vero per participationem. Nam appeti¬
tus licet nõ sit ipse intellectus vel ipsa ratio essentialiter,
dicitur tamen participure rationem, quia est aptus natus
rationi obedire. Potẽtiæ autem naturales, & sensus nec
sunt rationales per essentiam, quia non sunt ipsa ratio:
nec ratione participant, quia per se & secundum quod
huiusmodi non obediunt rationi. Igitur in sensibus, & in
pot entijs naturalibus (vt suipra dicebatur ) non habent eẽ
virtutes, sed solum esse habent in intellectu, & appetitu.
In nobis autem duplex ẽ appetitus, intellectiuus, & sen¬
sitiuus. Nam sicut appetitus naturalis sequitur formam
naturaliter adeptam, sic appetitus cognitiuus sequitur
formam per cognitionem apprehensam. Sicut enim gra¬
uia, ex eo ꝙ habent formam grauis, sequitur ea quædam
naturalis inclinatio, & quidã appetitus naturalis, vt na¬
turaliter desiderent esse deorsum: sic habentia cognitio¬
nem prout habẽt in seipsis formam apprehnensam, sequi¬
tur quædam inclinatio & quidam appetitui secundum
formam illam. Propter quod sicut in nobis duplex ẽ co¬
gnitio, sensitiun, & intellectiua: sic etiam est in nobis
duplex appetitus, videlicet, sensitiuus, qui sequ tur for¬
mam apprehensam ꝓ sensum: & intellectiuus qui sequi¬
tur formam apprebensam per intellectum. Appetitus aũt
sensitiuus duplex est. Nam cũ animalia sint supra inu¬
nimata, si natura elemẽtis & rebus inqnimatis dedit du¬
plicem potentiam, vnam per quam tendunt in propriam
quietem, & aliam per quam resistunt, & agũt in pro¬
hibentia, & in contraria: multo magis hanc duplicem
potentiam natura dedit ipsis animalibus, quæ sunt pere
fectiora illis. Videmus enim ꝙ ignis neturaliter ẽ cali¬
dus, & leuis, per leuitatem autem tendit in locum pro¬
prium, & in quietem sibi conuenientem: per caliditatem
vero agit in contraria, ne ergo ignis per quæcun con¬
craria agentia impediretur, ne per leuitatem in proprio
loco quiesceret, dedit ei natura potentiam calefaciiuã, vt
per eñ resisteret, & ageret in contraria corruptiua. Si
ergo igni, et rebus inanimatis natura dedit duplicem po¬
tentiam, vnam per quam adipiscũtur propriã quietem, et
aliã per quam agunt in prohibentia & contraria: multo¬
magis hoc dedit animalibus. Tribuit ergo eis duplicem
appetitum sensitiuum, vnum per quem prosequũtur pro¬
priã quietem, & propriã delectationem, vt cõcupiscibi¬
lem: & aliũ per quem resistunt & aggrediuntur pro¬
hibitiua vt contraria, vt irascibilem. Ita ꝙ cõcupiscibi¬
lis se habet sicut leuitas, vel grauitas, in leuibus, & gra¬
uibus. Irascibilis vero se habet quasi caliditas, vel frigi¬
ditas in eis. Nam sicut grauia per grauitatem recedũt à
loco sursum tanquam à non conueniente, & tendunt in
locum deorsum tanquam ad locũ cõuenientem & cõfor¬
mem: per srigiditatem vero resistunt cantrarijs, ne cor¬
rumpantur à propria natura, & deserant propria loca,
& propriam quietem. Sic animalia per cõcupiscibilem
fugiũt mala tristia, & ꝓsequũtur bona delectabilia. Per
irascibilẽ vero aggrediũtur contraria, quæ possent ea ab
hmõi delectationibus prohibere. vt leo per cõcupiscibilẽ
pergit, vt ꝓsequatur cibum tanquam quid delectabile: ꝑ
irascibilem vero aggreditur animalia illa volentia ipsum
prohibere in cibo adepto. Propter quod bene dictum est,
ꝙ concupiscibilis respicit bonum & malum secundũ se:
irascibilis vero respicit bonũ & malũ inquantũ habent
rõnem difficilis & ardui. Nam cũ bonũ secundũ se di¬
cat prosequendũ, malũ vero quid sugiendũ: cõcupiscibi¬
lis, quæ secũdũ se tendit in quietẽ et in bona delectabilia,
& sigit mala tristio, ꝓ obiecto habet mala eebona sen¬
sibilia secundum se considerata. Irascibilis vero, secundĩ
quam aggredimur & resistimus prohibentibus & noci¬
uis, tendit in bona & mala sensibilia, non secundum se
considerata, sed vt habent rationem ardui & difficilis:
sam arduitas & difficultas potissime sunt repugnãtia et
prohibentia, ne possimus consequi bonum, & vitare ma¬
lum. Imperfecte ergo egisset natura, si dedisset animali¬
bus concupiscibilem, per quam vitarent mala & prose¬
querentur bona, nisi dedisset eis irascibitem, per quam
aggrederentur impedientia delectationem illam: vt igi¬
tur animalia, secundum modum sibi conuenientem, prout
bene possint delectari per concupiscibilẽ, data est eis ira¬
scibilis, per quam resistant & aggrediantur impedientia
delectationem illam. Duplex ẽ ergo appetitus sensitiuus,
irascibilis, & concupiscibilis- Appetitus autem intellecti¬
uus, qui dicitur voluntas, remanet indiuisus. Nam cũ in¬
tellectus vniuersaliori modo respiciat suum obiectum 
sensus, appetitus intellectiuus, qui sequitur intellectum
vniuersaliori modo, fertur in bonum,  appetitus secundũ
sensum: & quia quanto aliquid sub vniuersaliori modo
accipitur, tanto vnum & idem existens ad plura se ex¬
tendit, licet appetitus sensitiuus sit alius & alius, secũdũ
quem prosequimur delectabilia, & secundum quem ag¬
gredimur terribilia: appetitus tamen intellectiuus vnus &
idem existens fertur in omne bonum intelligibile Nõ er¬
go est alius appetitus intellectiuus, secundum quem prose
quimur bona delectabilia p intellectum, & aggredimur
bona ardua: sicut est alius appetitus sensitiuus, secũdum
quem ꝓsequimur bona sensibilia delectabilia, & aggre¬
dimur terribilia. Quare si omnis virtus moralis vel est
in intellectu, vel in appetitu: & appetitus alius intelle¬
ctiuus vt voluntas, alius est sensitiuus: & hoc duplex,
irascibilis scilicet, & cõcupiscibilis: oportet omnem vir¬
tutem moralem vel esse in intellectu, vel in voluntate, vel
in irascibili, vel in concupiscibili. Accipiendo ergo vir¬
tutem moralem large prout ipsa prudentia dicitur quæ¬
dam virtus moralis, dicere possumus ꝙ secundũ has qua¬
tuor potentias animæ in quibus habet eẽ virtus, sumptæ
sunt quatuor Virtutes cardinales, videlicet, prudẽtia, iu¬
stitia, fortitudo, & temperantia. Nam prudentia est in
intellectu, iustitia in volũtate, fortitudo in irascibili, tem
perantia in concupiscibili.
C A P. XIIII.
Quod oẽs ciues, et maxime Reges et princi¬
pes non decet suas vxores regere eo¬
dem regimine, quo regendi
sunt filii.
Via nõ sufficit scire quale cõiugiũ, et qualiter ꝗs
se habere debeat in vxore ducenda, nisi circa eã
iam ductã sciat debite se habere. Ideo premissis capitulis
rationabiliter hoc annectitur, vt sciamus quomodo regi¬
men nuptiale, quo regendæ sunt coniuges, ab aliis regi¬
minibus ẽ distinctum. Possumus autem duplici via inue¬
stigare, ꝙ alio regimine regendæ sunt coniuges, & alio
filii. Prima via sumitur ex parte modi regendi. Secũda
vero ex parte operum fiendorum. Prima via sic patet.
Nam (secũdum Philosophos) modus regiminis vniuersi
reseruatur in vno homine:vnde et ab eis homo appellatur
minor mũdus. Nam sicut totum vniuersum dirigitur vno
principe, vt vno deo, qui est intellectus separatus & pu¬
rus: sic omnia, quæ sunt in homine, si debite regi debẽt,
regenda sunt intellectu & ratiõe. immo adeo modus vni¬
uersi reseruatur in quolibet homine, ꝙ Plato totum ordi¬
nem cælorũ saluauit in qualibet anima rationali. Si er¬
go regimen totius vniuersi assimilatur regimini quod de¬
bet esse in vno homine: cum ciuitas sit pars vniuersi, re
gimen totius ciuitatis multo magis reseruabitur in vna
domo. Nam si domus est plus qͣ vnus homo singularis, et
ciuitas est minus qͣ vniuersum: si totum vniuersum per
quandam similitudintem reseruatur in vno homine, multo
magis regimina quæ sunt in ciuitate per quandam simili¬
tudinem reseruantur in domo. Vnde & Philosophus pri¬
mo Politicorum, regimina vnius domus assimilat regi¬
minibus ciuitatis. Ciuitas autem ( quantum ad præsens
spectat) duplici regimine regi potest, politico .s. & re¬
gali. Dicitur aũt quis præesse regali dominio, cũ præ¬
est secundum arbitrium & secũdum leges, quas ipse in¬
stitiut. Sed tunc pre est regimine politico, quando non
praeest secundum arbitrium, nec secũdum leges quas ipse
instituit: sed secundum eas quas ciues instituerunt. Cũ
enim principans in ciuitate ipse secundum seipsum prin¬
cipatur, & ipse leges instituit, regimen illud ab illo re¬
gnante nomen sumit, & dicitur regale. Sed cũ leges nõ
instituuntur à principante sed à ciuibus, illud regimen nõ
est denominandum ab ipso regnante & principante, sed
magis ab ipsa politia & ab ipsis ciuibus. dicitur ergo ta¬
le regimen politicum vel ciuile. His autem duobus regi-
minibus in ciuitate secundũ Philosophum in Poli. assi¬
milantur duo regimina domus, paternale, & coniugale.
Nã regimen paternale assimilatur regali: coniugale ve¬
ro, politico. Debet enim vir præesse vxori regimine po¬
litico, quia debet ei præesse secũdum certas leges, & se¬
cundum leges matrimonii, & secundum conuentiones
& pacta. Sed pater debet praeesse filiis secundum arbi¬
trium, & secũdum regimen regale. Inter patrem enim¬
& filium non interueniunt conuentiones & pacta, quo¬
modo eum regere debeat: sed pater secundum suum ar¬
bitriũ prout melius viderit filio expedire, ipsum guber¬
nat & regit: sicut & rex gentem sibi subiectam regere
debet secũdum suum arbitrium, prout melius viderit illi¬
genti expedire. quare tale, regimen recte dicitur regale.
Sed inter virum & vxorem semper interueniunt quædã
conuentiones & pacta, & sermones quidam, quomodo
vir habere se debeat circa ipsam. Dicitur ergo tale re¬
gimen politicum: quia assimilatur illi regimini, quo ci¬
ues vocantes dominum, ostendunt ei pacta & conuentio¬
nes quasdam in suo regimine obseruare. Ex ipso ergo
modo regendi, quia vnum est politicum, aliud regale,
differt regimen coniugale à regimine paternali. Vide¬
mus enim ꝙ regimen regale est magis totale & natura¬
le: regimen vero politicũ est magis paternale & ex ele¬
ctione. Nem præesse regaliter est præesse totaliter &
secundum arbitrium: præesse vero politice est præesse
non totaliter nec simpliciter, sed secundum quasdam cõ¬
uentiones & pacta. Rursus, licet omne regimen (si sit
rectum ) sit naturale, aitamen regimen politicum quan¬
tumcunq: sit rectum, non est adco naturale, sicut rega¬
le. immo illud regimen est quodanmodo ex electione,
cum in tali regimine ciues sibi dominum eligant. Ex hoc
autem maxime patet differentia inter regimen nuptiale,
& paternale: quia pater magis praest filijs simpliciter
& totaliter, ꝙ vxori. Rursus, dominium paternale ma¬
gis est secundum naturam, ꝙͣ cõiugale: aliquo enim mo¬
do vxor iudicatur ad paria cum viro, & eligit sibi vi¬
rum. Pilii autem non sic iudicantur ad paria cum patre,
nec eligunt sibi patrem, sed naturaliter producuntur ab
ipso. Dicitur dominium paternale eẽ plus secundum na¬
turã, qͣ coniugale: quia licet sit naturaliter animal con¬
iugale, tamen ꝙ habeat hanc coniugem vel illam est se¬
cundum placitum & ex electione : sicut homo naturali¬
ter est aptus ad loquendum, tamen ꝙ loquatur hoc idio¬
mate vel illo, hoc est secundum placitum & ex electio¬
ne. coniugale ergo regimen nõ est sic naturale, vt pater¬
num: quia silii nullo modo eligun sibi patrẽ. Viso. quo
modo differt regimen coniugale ã paternali ex modo re¬
gendi, quia vnũ ẽ magis simpliciter & naturale, aliud
vero est quasi particulariter & ex electione: de leui vi¬
deri potest, quomodo differi hoc regimen ab illo ex parte
operum fiendorum. Nam pater sic debet præesse filijs,
vt ordinet eos ad alia opera, ꝙ vxorem. Nam filii in¬
struendi sunt ad opera militaria, vel ciuilia, quibus va¬
care debeãt cum sint adulti: ad quæ non sunt instruen¬
dæ vxores, quia talibus vacare non debent. Patet ergo,
quomodo decet omnes ciues alio regimine præ sse vxori¬
bus, & alio filiis. tanto tamen hoc magis decet reges et
principes, quanto ipsi plus obseruare debent quæ dictat
ordo & ratio naturalis:
CAP. XV
Quod omnes ciues, et maxime reges et
principes non decet suas coniuges
regere eodem regimine, quo
regendi sunt serui.
Icebatur superius in domo esse tria distineta regi¬
mina. nuptiale, quo vir præest vxori. paternale,
quo pater præest filijs, & dominatiuũ, quo præest seruis.
Postꝙ ergo distinximus regimen coniugale a paternali,
quia paternale ẽ magis totaliter & simpliciter, illud ve¬
ro magis particulariter: & ga paternale ẽ magis secũ¬
dũ naturã, illud vero ẽ quodãmodo ex electione: rursus
ꝗa ad alia opera ẽ hoc ꝙ̃ illud. Restat osiendere, quomo¬
do conugale regimen differ: a seruili. Quod aũt non de¬
beat vti sua coniuge tanqͣ serua, triplici via venari pos¬
sumus. Prima sumitur ex ipso ordine naturali. Secunda
ex perfectione domus. Tertia ex parilitate coniugũ. Pri¬
ma via sic patet. Nam tota natura mouetur & regitur a
deo, & à substantijs separatis: vnde & Philosophus in
libro De bona fortuna ait, Impetus naturales quos habe¬
mus in anima esse in nobis à deo tanqͣ a mouente naturã
totam. Sicut ergo in artificio facto à sapienti artifice nõ
inueniretur aliquid superfluum, nec aliquid diminutum:
sic natura, nisi impediatur, eo ꝙ mouetur & dirigitur
a sapientissimos artifice vt à Deo, nihil agit superfluum,
nec deficit in necessarijs. quicquid ergo natura agit, &
quicquid natura præparatur, oportet ordinatissimum eẽ:
quia ille naturam dirigit, a quo est omnis ordo. Cũ ergo
tunc, sit aliquid ordinatum maxime, quando vnum ordi¬
natur ad vnum officium: cum vxor naturaliter sit ordi¬
nata ad generandum, nõ erit ordinata ad seruiendũ. Ideo
dicitur I Politicorum, ꝙ naturaliter distinguuntur foe¬
mina & seruus. Nam(vt Philosophus ait ibidem ) ni¬
hil tale natura facit, sicut faciebãt fabri formantes Del¬
phicum gladium. Apud Delphos enim sic fiebant gladi
propter pauperes, ita ꝙ vnus gladius deseruiebat pluri¬
bus officiis. vtputa pauperes non valentes plura habere
instrumenta, faciebant aliquod instrumentum fabricari,
quo possent ad plura vti officia. natura aũt non sic agit,
sed ut melius fiant res naturales, semper ad unum officiũ
principaliter ordinat vnum aliquid. vnde & idem Phi¬
losophus ait, ꝙ vnumquodq organorum optime perficiet
suum opus, si non multis operibus sit seruiens, sed vni.
Quare cum natura ordinauerit coniugem ad generatio¬
nem. indecens est ꝙ ordinetur ad seruiendũ. Non est er¬
go naturalis ordo, virum præesse vxori eo regimine quo
praeest dominus seruis. Licet ergo sic sit secundum ordi¬
nem naturalẽ, tamen apud aliquas gentes sicut apud Bar
baros, idem sunt foemina & seruus, vt recitat Philoso¬
phus I Politicorum dicens, ꝙ inter Barbaros foemina et
seruus eundem habent ordinem. vtebantur enim illi con¬
iugibus tanqͣ seruis. Sed hoc ideo contingebat (vt recita¬
tur ibidem) quia inter Barbaros nullus est naturaliter
principans, sed idem est esse naturaliter barbarum &
seruum. esse enim barbarum ab aliquo, hoc est, esse ex¬
traneum ab eo, & non intelligi ab illo. potest ergo quis
esse barbarus huic vel illi, quia non intelligitur ab hoc vel
ab illo: Sicut Theutonici sunt barbari Italicis, & itali¬
ci Anglicis. Ille tamen est barbarus simpliciter, ꝗ seipso
est extraneus, & seipsum nõ intelligit: quod esse nõ po¬
test, nisi careat vsu rationis & intellectus. Sed cum ca¬
rens rationis vsu sit naturaliter seruus, quia nescit scip¬
sum dirigere, & expedit ei ꝙ ab aliquo alio dirigatur,
idem ẽ esse natura barbarum & seruum. quare si apud
Barbaros eundem habent ordinem vxor & seruus, hoc ẽ
ropter rationis defectum, quia nesciunt distinguere in¬
ter regimen coniugale, & seruile. Quare si decet ciues
esse industres, & cognoscere modum & ordinem natu¬
ralem: indecens est eos vti vxoribus tanqͣ seruis. Tanto
tamen hoc magis indecens est apud reges & principes,
quantò detestabilius est eos esse Barbaros, & carere ra¬
tione & intellectu. Ex parte igitur ordinis naturalis pa¬
tet aliud esse regimen coniugale qͣ seruile: & non esse
vtendum vxoribus tanquã seruis. Secunda via ad inue¬
stigãdum hoc idem, sumitur ex parte perfectionis domus.
Videtur enim domus esse imperfecta, & habere penuriã
rerum, & non sufficere sibi in vita, sivxor & seruus
habeant eundem ordinem. Vnde dicitur VI Politicorũ,
ꝙ pauperes, quia nõ habent copiam seruitorũ, nec abun¬
dant in iis quæ requirũtur ad perfectionem domus, vtun¬
tur vxoribus & filiis tanquam seruis. Tertia via sumi¬
tur ex parilitatæ, quæ esse debet inter virum & vxorẽ.
Nam licet vir debeat praesse vxori, eo ꝙ ratiene præ¬
stantior: non tamen debet esse tanta imparitas inter vi¬
rũ & vxorem, ꝙ ea vti debeat tanquam serua, sed ma¬
gis, tanquam socia. Non enim est tanta imparitas inter
vxorem & virum, quanta inter dominũ & seruum: im¬
mo vir & vxor quantum ad aliquid ad paria iudicãtur.
CAP. .XXIIII.
Quomodo decet reges & principes, & vni¬
uersaliter omnes ciues propriis coniu¬
gibus sua aperire consilia.
Riplici via inuestigare possumus, ꝙ mulieres cõmu¬
niter, & vi plurimum secreta retinere nõ possunt.
Prima via sumitur ex defectu rõnis. Secunda ex molli¬
cie cordis. Tertia ex appetitu laudis. Prima via sic pa¬
tet: quia (vt in præcedentibus dicebatur )es ipso ꝙ ali¬
quid est prohibitum, augetur concupiscentia nostra, vt
operemur illud. quare cum ponere aliquid in præecepto,
sit prohibere, ne dicatur illud: ex ipsa prohibitione in¬
citatur concupiscentia magis ad dicendũ secreta, ꝙͣ alia.
nisi ergo a ratiõe huiusmodi concupiscentia refrænetur,
non congrue possunt retinere secreta. Mulieres igitur eo
ꝙ ab vsu rationis deficiũt, nec possunt sic refrænare cõ¬
cupiscentias, sunt magis propalatiuæ secretorum. q: sint
viri. Nam si prohibitio auget concupiscentiã : tanto sunt
proniores mulieres ad faciendum prohibita ꝙ masculi,
quanto ab vsu rationis deficientes, minus possunt resræ¬
nare incitamenta concupiscentiarũ ꝙ viri. Secunda via
ad inuestigandum hoc idem, sumitur ex mollicie cor¬
dis. Nam quia mulieres vt plurimum sunt molles &
ductibiles, statim cum aliqua persona eis applaudet, &
ridet in facie earum, credunt ipsam esse amicam, &
reuelant ei omnia secreta cordis. Tertia via ad hoc
probãdum, sumitur ex appetitu laudis. Dicebatur enim
in præecedentibus, ꝙ mulieres nimis appetunt laudem
& gloriam: Inde est igitur ꝙ communiter & vt plu¬
rimum mulieres aliis mulieribus, quas credunt amicas
esse, reuelant secreta virorum. Credunt enim ex hoc
esse in quadam excellentia, & laudari apud eas, si
sciant referre virorum secreta. Nam quia videntur a
suis viris diligi, si sciant secreta ipsorum, cũ conglo¬
rientur, si possint se laudari ꝙ à suis maritis diligan¬
tur, appetentes quandam inanem gloriam, & quan¬
dam laudem, de facili reuelant secreta virorum.Ex hoc
autem de facili apparet, qualiter viri suis coniugibus de¬
beant reuelare secreta. Nam cum dicimus hos esse mo¬
res iuuenum, hos mulierum, hos senum. non est intel¬
ligendum talia necessitatem imponere, sed solummodo
vt in pluribus, & secundum quandam pronitatem &
inclinationem. Possunt tamen tam soeminæ ꝙ viri per
rationis vsum (si velint ) esse cõstantes, & vincere hu¬
iusmodi impetus & inclinationes. Nam licet sit diffi¬
cile superare incitamenta concupiscentiarum, & sit
hoc magis difficile in foeminis q in viris, eo ꝙ magis
deficiant a rationis vsu: non tamen est impossibile: pos¬
sunt enim tam viri qͣ mulieres huiusmodi impetus vin¬
cere, quare licet communiter mulieres sint propalati¬
uæ secretorum, non est tamen inconueniens aliquas mu¬
lieres esse debita secreta tenentes. Viri igitur non de¬
bent suis contugibus secreta aperire, nisi per diuturna
tempora sint experti, eas esse discretas, prudentes, &
stabiles, & non esse secretorum propalatiuas. His vi¬
sis, cum ostensum sit, quomodo communitas viri &
vxoris sit naturalis, & quomodo se habeant ad alias cõ¬
munitates domus : cum etiam declaratum sit, quomedo
reges & principes, & vniuersaliter omnes ciues se ha¬
bere debeant ad suas coniuges, & quomodo cum eis
debeant conuersari, imponatur finis primæ parti hu¬
ius secundi Labri)in qua agitur de regimine coniugali.
Uideretur tamen forte alicui non sufficienter esse traditã
notitiam regiminis nuptialis, eo ꝙ non ostensum sit, ad
quæ opera sint coniuges ordinandæ: si enim indecens est
eas esse ociosas, vt superius dicebatur, describenda sunt
opera, quæ decet ipsas coniuges exercere. Sed quia de eis
infra dicetur, volumus ea hic silentio præterire. 
SECVNDAPARO EEETIIVIBRI
de regimine principum, in qua tractatur que
modo regenda ẽ ciuitas aut regnũ tem¬
pore pacis.
CAP. 1.
Quomodo regenda sit ciuitas tempore par
cis, et que et quot consideranda sunt
in tali. regimine.
Ostꝙͣ (auxiliante Deo ) complep
uimus primam partem huius terti
libri, præmittendo quædam præ¬
ambula ad propositum, & reci¬
tando opinionem diuersorũ Phi¬
losophorum instituẽtium politiam,
& tradẽtium artem de regimine ciuitatis & regni: re¬
stat nũc exequi de aliis duabus partibus. videlicet de re¬
gimine regni & ciuitatis tempore pacis, & de huiusmo¬
di regimine tempore belli. Sciendum igitur, ꝙ tempore
belli defendenda est ciuitas per arma: sicut tempore pa¬
cis gubernanda est per leges iustas, & per consuetudi¬
nes approbatas, quæ vim legum obtinent. Videntur ergo
sic se habere arma ad tempus belli, sicut leges ad tem¬
pus pacis. Viso igitur, tempore pacis gubernandam esse
ciuitatem & regnum per leges iustas, & consuetudines
approbatas: de leui patere potest, que & quot considẽ
randa sunt in tali regimine. Videtur autem Philosophus
III Pol. tangere, quatuor quæ cõsiderãda sunt in regimi¬
ne ciuitatis. Hæc autem sunt princeps, consilium, præ¬
torium, & populus. Possumus aũt ex ipsis legibus qui¬
bus regenda est ciuitas tempore pacis duplici via inuesti¬
gare, quod de prædictis quatuor considerandum est in
regimine quo regenda est ciuitas tempore pacis. Prima
via sumitur ex his quæ requiruntur ad legem: Secunda,
ex sine quo intenditur in ipsa lege. Prima via sic patet.
nam ad hoc ꝙ ꝑ leges recta gubernatio habeatur, quan¬
tum ad præsens spectat, quatuor requirũtur. Primo vt
leges per sapientiam sint bene inuentæ. Secundo vt ꝑ ci¬
uilem potentiam sint bene custoditæ. Tertio vt per leges
inuentas & custoditas acta ciuium sint recte iudicata.
qQuarto & vltimo vt propter pacificũ statum populi quæ
traduntur in legibus sint debite obseruata. Bene autem
custodire leges per ciuilem potentiam spectat ad princi¬
pem. Unde & philosophus V Ethi. ait, ꝙ princeps esse
debet custos iusti, idest iustarum legum & statutorũ:nam
statuta ipsa legalia leges quædã dici possunt. Dene qui¬
dem inuenire leges per sapientiam spectat ad consilium:
decet enim principes adeo sapientes consiliarios habere,
vt debite inuenire possint quæ populus obseruare debet.
Bene vero iudicare secundum leges inuentas per consi¬
liarios, & custoditas per principem, spectat ad præto¬
rium siue ad iudices: ipsi enim sunt qui secundum hmõdi
leges acta ciuium iudicare debent. Sed bene obseruare
leges spectat ad omnes ciues, siue ad totũ populũ. quare
si considerentur quæ requiruntur ad hoc ꝙ tempore pa¬
cis per leges bene gubernetur ciuitas, oportet in buiusmo¬
di regimine de prædictis quatuor cõsiderationem facere.
Secunda via ad inuestigandum hoc idem sumitur ex fine
qui in legibus intenditur : debet enim intẽdere legislator
vt per leges consequamur conferens, & vitemus nociuũ:
faciamus iustum, & vitemus iniustũ: & consequamur
laudabile, & fugiamus vituperabile. De conferenti aũt
& nociuo, est consilium: de iusto & iniusto ẽ prætorm̃:
sed de laudabili & vituperabili est exclamatio siue con¬
cionatio, quæ potest respicere totum populum: populus
enim ad hene agendum, per leges maxime iriducẽdus est,
eo ꝙ ipsis legibus præecipiuntur laudabilia, & prohiben¬
tur turpia. Volentem ergo determinare queliter regenda
sit ciuitas tempore, pacis, non solum, considerare, debet
qualis debeat esse princeps cuius est leges ferre & cu¬
stodire, sed etiam quales debeant esse confiliarii quorum
est cognoscere quid cõferens & quid nociuum, & qua¬
les debeant esse iudices quorum est iudicare quid iustum
& quid iniustum, & qualis debeat, esse populus qui in¬
ducendus est vt sequatur pulcbrum & laudabile & fu¬
giat vituperabile et turpe. De omnibus ergo bis quatuor,
videlicet de principatu, consilio, prætorio, & po¬
uulo,, breuiter (vt ad propositum spectat ) dice¬
mus in hac secũda parte huius tertii libri: pri¬
mo tamen dicemus de ipso principatu.
Ttendere debent iudices, vt in iudicio procedant,
vt sermones passionales prouocantes ad passiones,
vt ad iram & odium, in iudicio prohibeantur: multi .n.
litigantium cognoscentes se habere malam causam, non
narrant quid factum & quid non factum, sed conuer¬
tunt se ad cõmouendum iudicem ad iram & odium cir¬
ca aduersarios, & ad benignitatem & misericordiam
erga seipsos. Sed ꝙ tales sermones sint prohibendi, tri¬
plici via inuestigare possumus. Vrima sumitur ex eo ꝙ
huiusmodi sermones obligare habent iudicem, quem esse
oportet quasi regulam in iudicando. Secunda vero, quia
prædicti sermones tollunt ordinem iudicandi. Tertia, ꝗa
sunt impertinentes ad propositum. Prima via sic patet.
scire enim debemus ꝙ iudex in iudicando de litigiis vt
recte iudicet, sic debet se habere inter partes litigantes,
sicut lingua volens discernere de saporibus, vel sicut qui¬
libet alus sensus rolens discemere de propris sensibili¬
Qualiter est in iudicio procedendum, et ꝙ
sermones passionales sunt coram
iudice prohibendi.
bus, habere se debet inter ipsos sapores, vel inter propria
sensibilia. Est enim sensus media proportio sensibilium,
& quandiu non inficitur secundum alterum contrario¬
rum, dat rectum iudicium de sensibus, vt quamdiu lin¬
gua non est infecta aliquo humore, recte iudicat, dicens
amarum esse amarum, & dulce dulce. Si vero insiciatur
colera vel phlegmate vel aliquo alio humore, tunc non
quasi existens in medio, sed contracta ad alterum cõtra¬
riorum, peruersæ iudicat, dicens dulce esse amarum, &
econuerso, vt patet in infirmantibus, & habentibus infe¬
ctum gustum. Sic iudex quando est medius inter litigan¬
tes non declinans ad alteram partem, quasi regula recta
dicet iustum esse iniustum & iniustum iniustum. Si vero
ad alteram partem declinet per misericordiã & amici¬
tiam, ab altera vero recedat per iram et odium, quasi re¬
gula tortuosa peruerse iudicabit, & quia hoc faciunt ser
mones passionales, ꝓmittere talia in iudicio nihil est aliud
q̃ regulam obliquare: quare si inconueniens est permit¬
tere obliquari regulam, inconueniens est sustinere in iu¬
dicio passionales sermones. Dato tamen ꝙ contingat su¬
stinere aliquos passionales sermones, quia( vt in sequen¬
tibus patebit) proniores debent esse iudices ad miseren¬
dum qͣ ad puniendum, potius sustinendi sunt sermones
passionales prouocantes ad misericordiam vel beniuolen¬
tiam, ꝙͣ ad odium vel ad iram. Secunda via, omnes pas¬
sionales sermones permittendos non esse, sumitur ex eo
ꝙ talia peruertunt ordinem iudicandi. in iudicãdo enim
est ordo quidam, quia aliquid est uii tanquaem supremum,
& aliquid tanqͣ medium, & aliquid tanquam infimum:
tanquam supremum quidem est rex ipse vel princeps, vel
alius legislator: tanquam medium vero est ipse iudex: sed
tanquam insimum est ibi reus, vel incusatus, vel par es li¬
tigantes: est enim iudex medius inter legislaterem & li¬
tigantes, & quia mediũ aliquid debet accipere ab vtroq
exiremorum, iudex tanquam medius aliquid accepit ab
vtrisq. Nam à legistatore accipit quid iustum, & quid
non iustum. Si enim per leges discernitur ꝗd iuris ab illo
addiscit iudex quid iustũ in agibilibus bumanis, per euius
leges regulatur in iudieando, a legislatore ergo discit iu¬
dex quid iustum. Sed à partibus discit quid factum, vel
non factum. Si autẽ discit ab eis quid iustum, hac est per
accidens, inquantum allegant leges eonditas à legumlata
re. Quare cum sermones passionabiles inclinent volun¬
tatem. & faciant apparere aliquid iustum vel non iu¬
stum, eo quod passionati, vt amantes & odientes, &
gaudentes, & tristantes non pariter iudicamus, permit¬
tere passionales sermones in iudicio est peruertere ordi¬
nem iudicandi: quia est facere ꝙ partes sint legislatores,
& ꝙ teneant supremum gradum in iudicando, quæ de¬
bent tenere infimum. Peruertitur ibi talis ordo, quia
partes passionando iudicem, ei faciunt apparere aliquid
iustum vel iniustum quod non esi ofticium partium, sed
legislatoris: per legis enim latorem vel per leges ab eo
conditas oportet apparere iudici quid iustum & quid
iniustum: non autem hoc debet sieri per partes litigan¬
tes vel per sermones passionales a partibus promulga¬
tos. Tertia via sumitur ex eo ꝙ tales sermones sunt im¬
pertinentes ad propositum, et sunt extra negocium iudi¬
candi. nam cum lis sit de aliquo facto vel de aliqua re,
nihil oportet dici in iudicio nisi pertinens ad rem vel ad
negocium, de quo est litigium: passionare autem iudi¬
cem, aut narrare iniurias quas pars aduersa iudici intu¬
lit, vel narrare bona quæ ipsi iudici cõtulerunt, & hoc
modo prouocare iudicem ad maliuolentiã partis aduer¬
sæ, & ad beniuolentiam sui, est omnino impertinens ad
propositum: quare non sunt talia permittenda.