Ce p̾mier chapistre de la seconde
ꝑtie du p̾mier liure du gouu̾e
ment des rois enseigne qnͣtes
poissances lame a. ⁊ enquiex pois
sances les u̾tuz des bones euures
uis sunt. cocco
que nous coco.
auons enseignie
a laide de dieu
en la p̾miere par
tie de ce liure q̃
les rois ⁊ les pͥn
ces sunt beneurez quant il aimẽt
dieu. ⁊ pour la mor de dieu. si cõme
bons serganz ⁊ leaus ⁊l entendent
agouu̾ner sagement le pueple se
lonc loy ⁊ raison. Nous dirons q̃
les uertuz les rois ⁊ les princes doi
uent auoir. Et pour ce que les n̾tuz
font la me ꝑfaite. ¶Il couient p̾
mierement sauoir qnͣtes poissan
ces la me a. ⁊esqueles les u̾tus de
bones euures domient estre ⁊ ap̾s
nous dirons coment len doit deuit̾
les u̾tuz de bones euures. ⁊ qnͣtes
il en sont. et qpͥs nous dirons de
chaucune que le ele est. Et comẽt
li roi ⁊ li pͥnce douient auoir teles
u̾tus . ⁊ dirons les queles sunt plꝰ
pͥncipaus des autres. ¶ Dont len
doit sauoir que lame. a .iii. manie
res de puissances. ¶Les mies sõt
nature les. Si cõme la u̾tu qui acro
ist. ⁊ la u̾tu qui engendre. ¶Les
autres poissances de lame. sunt co
noissanz. Si cõme la ueue. ¶Lez
goust. ⁊ la touchement. ⁊ les autͤs
sens del home. ¶ Une autre poissã
ce de lame Si est quen apele lentẽ
dement. ¶Les autres poissances
de la me sont dites poissances qui
desirrent. Dont lune si est nõmee
uolente qui est desir del entendem̃t
⁊ lautre est dite desir des.u. sens
de lome. ¶Et poons prouuer par
trois raisdns que les u̾tus des bo
nes euures que nons aquerons
ꝑ acoustumance de bien fere. ne
sunt pas es poissances de lame
nature les. ne es .u. sens de l home
¶La p̾miere raison si est. car pour
les u̾tuz des bones euures len
11
doit loer lome quantil lesa. ⁊ bla
mer qnͣt ila le contraire. Mes pour
bien norrir. ne pour bien estre a creu
ne pour bien ueoir ne pour bien sẽ
tir. nul ne doit estre pͥncipaument
ne blame. ne loe. Sil nest auis que
partrop boire. ⁊ trop mengier il a
aquis maladie. par coy teles u̾tuz
sont empeeschiees en leur euures
¶Dont en celes poissances len ne
doitpas metre les u̾tuz de bones
enures. ¶La seconde raison si est
Car les utuz des bonnes euures
sont chose selonc raison. ⁊ doiuẽt
estre espoissances de lame qui ob
eissent a raison. ¶Mes les poissã
ces natureles. ne les .u. sens de la
me nobeissent mie aiuison. Car cler
ueoir. on mauuaisemẽt ueoir nest
pas pͥncipaument en la poece del
home ¶Carse li hons a mengie
⁊ ne uousist pas estre notri. ni acreu
si le norriroient ⁊ a croistroient les
u̾tuz qͥ en lui sunt. Dont en ces
poissances len ne doit pas metre
les u̾tus de bones euutes. ¶La tie
rce tuison si est quar les poissance ᷤᷤ
natureles. ⁊ les.u. sens del home
sont encline souffis aument par
leui nature a faite leur enures. Ne
par eles nous ne somes ne bons
ne maunes. Mes les u̾tus des bo
nes euures enclinent les poissãceᷤᷤ
de lame ou eles sont a bien faire
⁊ les uices les enclinent a mal fere
¶Dont les u̾tuz des bones enu̾s
ne douient pas estre espoissãces
de lome naturele. ni es .u. sens de
lome. qui par leur nature sunt ẽ
cline souffisaument a faire leur
euures
la seconde ꝑtie du p̾mier liure
enseigne coment les u̾tuz de bo
nes enures sõt deuisees ⁊ ꝯmt
eles sut ou desir.⁊ en lentende-
uis que nous ment del
auons mo nstre home.
que les uertus des bo
nes euures ne sont
pas es pousançes del
home nature les. ni es.u. sens
del home. ¶Pous dirons. que
.ii. manieres de uertus sont les
unes qui tendent pͥncipaument
aconoissance de uerite. Si cõme
la science de natures ⁊ astrenomie
⁊ les autres sciences. ¶Les autͤs
u̾tus sont ꝑ qͥ nous faisons bones
euures. ⁊ les aquerons ꝑ acoustu
mance de biẽ faire. ⁊ sont ou desir
del home. si cõme iustice. atemprã
ce. force ⁊ debonairete. ⁊ les autres
des queles nous dirons ci ap̾s
¶ Et leirons les u̾tus. qui tendẽt
pͥncipaument a conoissance deue
rite. ⁊ dirons des u̾tus ꝑ qͥ nos fai
sons bones enures. Car nous
entendons principaument par ces
te science q̃ nos soions bons ⁊ di
rons q̃ por ce que le desir del home
obeist araison.⁊ les u̾tus des bo
nes enures sũt chose se lonc rai
son. eles sont en lentendement
de lhome ⁊ ou desir. ¶Mes nous
MDe nous sauoir. que desir nest au
tre chose que une enclinance abiẽ
auoir. ou amal fuir. qui meut de
ce que lome cõnoist bien ⁊ mal. ⁊
pour ce que li bons a .ii. couoissã
ces. ¶Lune si est conoissance del
entendement. ¶Lautre si est couois
sance des.u. sens. ¶Ia ensoi .ii.
desirs. ¶Car qnͣt lentendement
conoist aucun bien . ou aucun mal
il desire aporsiure le bien. ⁊ a foir
le mal. ⁊ tel desir on apele uolente.
¶Et qnͣt li hons par les .u. sens q̃
il a connoist aucun bien singuler
ou aucun mal. lome le desire. ⁊ sen
cline aporsuire le bien ⁊ afoir le
mal. ⁊ cel desir on apele desir des.u.
sens de lome. ¶Et est asauoir q̃
li desirs que li hons a. ꝑ la conois
sance de ses sens est deuise. enr .ii. de
sirs. Car tout ausi come nous ue
ons. que nature donna .ii. poissan
ces a feu. si come chaleur ⁊ legie
rece. pour ce que par legierece le feu
puisse aler en son ꝓpre leu naturel
qui est la sus. uers la lune. ⁊ ꝑ le
chaleur que il a il peust contrest
aus choses qui poissent en peescħ̾
son delit en son propre leu natu
rel . ⁊ ensi est il des autres elemẽz
¶Tout ausi deuons nous dire
quil est en nature de bestes. Car
puis que nature de beste est plus
france ⁊ plus noble que nacure de
lemenz. ¶ Et nature dõna as ele
menz .ii. poissances. pour ce que
par lune les homes ⁊ les autres
bestes peussent tendre achose con
uenable ⁊ auoir leur propre delit
¶Et cele poissance si est apelee de
sir de bien delitable. ¶Et par lau
tre poissance il peussent contrester
qui son delit poissent empeeschier
⁊ cele poissance on apele desir de cõ
trester a ce qui son ꝓpre delit poist enpe
eschier. ¶Dont nous poons dire q̃
des u̾tuz de bones euures. sagece si
est en lentendement. Iustice est enla
uolente. ¶Force de courage est ou
desir de contrester a ce que empeesce
le ꝓpre delit de lome: ¶Atemprãce
si est ou desir dauoir de lit:
17