
              Le second chappitre declaire comment
              les uertuz sont distinguees et comment elles sont en lentendement et en
              lapetit. 
             Emonstre que les uertuz morales ne peust
              estre es puissancesL uertuz et conment elles sont en
              lentendement et en lappetit dont est a distiguez des uertuz. Car aulcunes sont
              intellectuelles et aucunes sont morales et les aultres sont moyennes entre
              les intellectuelles et les morales les intellectuelles sont celles qui sont
              en lentendement speculatif. cone sont sciences speculatiues conme philoso
              phie naturelle iomestrie et methafisique et autres telles choses.
              mais les uertuz simplement morales sont celles qui sont en lapetit
              sensitif ou intellectif conme iustice force temperance et telles autres choses de
              quoy nous traicteron singuliarment les uertuz moiennes sont celles qui
              sont en lentendement pratique qui entent a leuure conme prudence et
              les autres uertuz a elle amiexez car prudence selon le conmentateur sur le
              liure dethiques est moyenne entre les uertuz intellectuelles et
              morales. mais auec ce bien peust estre comptee entre les uertuz morales. car
              prudence nest point si non es bons honmes. aussi ne sont les uertuz
              morales. car et si les mauuais hommes peust estre sciens subtilz et
              cauteleurs touteffoiz il ne peust estre prudens conment en son lieu sera
              declaux pour tant est il escript ou uiͤ dethiques. Quod impossibile est
              prudente esse non bonum cest adur que il est impossible que homme mauuais
              soit prudent ou saige. doncques les uertuz intellectuelles et sciences
              speculatiues lessez. Il est a triictez de prudence et des uertuz morales. car nous
              ne auons pas prinst ceste euure pour sauoir seulement mais pour estre
              bons La quelle bonte ne pouon auoir sans prudence et sans les uertuz
              morales. les quelles uertuz conuiennent estre en lentendement et en
              lapetit. car il est dit que uertuz est aucune chose selon raison. Il
              conuient doncques que la puissance en quoy uertuz est mise soit racionele.
              et selon le philosophe rucionel est dit en deux manieres. lun par
              essence. et lautre par participacion.  Car lentendement est incionel par
              essence et lapetit est incionel par participacion. Car combien que lappetit
              ne soit pas lentendement ne raison essencielement si participe il
              raison pource que il est ordonne obeir a iison. Mais les puissances naturelles
              et les sensitiues congnoissances ne sont pas racionelles par essence
              pource que il ne sont pas ruison.  et si ne participent point raison car
              par elles mesmes et selon que ilz sont telles il ne obeissent pas a raison.
              Dont es sens corporelz ne es puissandes natureles ne sont pas leurs uertuz mais
              seulemict ont este en lentendement et en lapetit. Et en nous a double
              apetit intellectif et sensitif. car aussi comme naturel lapetit naturel ensuit la
              forme prinse nanturelement aussi lapetit de congnoissance ensuit la
              forme congneue car aussi cone pource que les choses pesantes ont forme
              de guiuite ou pesanteur il ont une inclinacion naturrle qui est dit
              appetit naturel par ilz desirent naturelement estie en lieu bas. Ainsi
              les choses qui ont congnoissance pource que il ont en soy la forme de la
              chose cogneue il sensuit aucune inclinacion et aucun appetit selon celle
              forme. Et pource que nous auon en nous double congnoissance cest
              assauoir sensitiueet intellectiue ainsi auons nous double appetit. cest
              assauoir sensitif qui ensuit la forme de la chose cogneue par le sens
              corporel. et lappr̃at intellectis qui ensuit la forme de la chose cogneue par
              lentendent. Et lappetit sensitif qst Souble. car aussi comme nature a donne
              aux elemens et aux choses qui sont sans ame double puissance. lune par
              quoy ilz tendent a leur propre repoux. et lautre par quoy ilz resistent
              et se deffendent de leur contruires et proibant ou empeschant leur propre
              repour. mais plus ha donnie nature ceste double puissance es bestes
              qui ont congnoissance et qui sont plus parfaiz. nous uoion que le feu est
              naturellement chault et leger.  et par sa legerete il tend en hault
              comme en son propre lieu et repoux a luy conuenable. et par sa chaleur il
              eschaufse et brule les choses qui luy sont contraurs. Soncques nature a donne
              au feu puissance calefactiue ou eschauffante a ce que par elle il
              resistast es choses contiires et coruptiuq affin quil ne fust empesche par
              quelconques choses contiaires de tendre per sa legerrte a son propre lieu et de y
              icposer. Soncques si nature au feu et aux choses qui sont sans ame a
              donne double puissance. une par quoy ilz acquerent leur propre repour.
              et lautre par quoy ilz se deffendent de leur contiiur et proibans. par plus
              forte raison a elle donne ce aux bestes donc elle leur a donne appetit
              sensitif double. lun par quoy ilz poursuiuant et querent leur propre
              icpour et propre delectacion qui est nonme concubisable. et lautre par quoy ilz
              resistent a leur contuures et assaillent les proibens cest a dire les choses qui
              empeschent leur repour et delectacion et est nonme miscible ainsi que lappetit
              concubisable est ainsi es bestes conme legercte et guigfuete est es
              choses gugues et legeire. mais lappetit unsable est aussi comme chaleur et
              froidure es choses dures. car aussi conme les choses guiefues ou pesantes
              delaissent le lieu hault aussi cone lieu non conuenable par leur pesanteur
              et tendent au lieu bas aussi comme au lieu conuenable a leur forme.
              et par froidure resistent a le contrire a ce que il ne soient corrunpuz
              de leur propre nature et que il ne delaissent leurs propres lieux et
              leurs propres repoux. ainsi les bestes par lappetit concbisable fuissent
              les maulx quilz donnent tristesse et poursuiuent les biens
              delectables. Mais par lappetit iuiscble ilz assaillent les choses contaures
              quilz les peust empescher des biens delectables. Conment le lion par
              lappetit concubisaible quiert uiande ainsi que chose Selectable. Et par
              lappetit uuiscible il assault les bestez uoulentes luy empescher la uiande
              prinse. Pourquoy il est bien dit que lappetit concubisable regarde le
              bien et le mal absolument. mais lappetit iruiscible regarde le bien et
              le mal entent que il ont raison de chose difficille et haulte. Car pource
              que bien dit chose appoursuiuir.  lappetit concubisable qui de soy tend a
              repoux et aux biens delectables et fuist les maulx qui donnent tristesse
              ha pour son obiet. les maulx et les biens sensibles absolument par
              soy considerez sans auoir regart a difficulte ou haultesse. mais lappetit
              irsable par lequel nous assaillon les proibens et resiston es nuysans.
              tant es biens que es maulx et les ha pour son obiet non pas selon que
              ilz sont considerez par eulx absolument mais selon raison de chose ardue
              ou haulte et diffiale. Car arduite et difficulte sont grandement
              repugnens et nous donnent enpeschement a poursuiz le bien et fouir le mal.
              Soncques nature eust fait euure imperfaicte si elle eust donne es bestes
              appetit concubisable pour euiter les maulx et poursuir les biens et elle ne
              leur eust donne la petit iuisable.  pour assaillir et rebouter les
              empeschemens de leur delectacion. Donc affin que les bestes se puissent
              delectez plainement selon maniere a eulx conuenable par lapetit concubisable leur
              est donne lappetit unsable.  par quoy ilz resistent aur choses qui
              empeschent celle delectacion. Sont est il double appetit sensitif irsable
              et concubiscible. Mais lappetit intellectif qui est dit uolente nest
              point diuise. car lentendement regarde son obiet par maniere plus
              uniuersale que le sens corporel.  pourquoy lappetis intellectif qui ensuit
              lentendement tend a bien per maniere plus unersale que lappetit
              sensitif. Et pource que de tant que une uertuz ou puissance est plus
              unuuieisale detant se extent elle a plusieurs choses et combien que
              lappetit sensitif soit double conme dit est touteffoiz lappetit intellectif
              existant une mesme chose tend en tout bien intellectif. Soncques
              lappetit intellectif selon lequel noꝰ poursuuon les biens inteligibles nest
              pas aultrr que cellui per qui nous entreprenon les hauls biens et
              difficles. mais lappetit sensitif par quoy nous poursuuuion les biens
              sensibles et delectables et cellui par quoy nous entreprenon les choses
              terables et difficles ne sont pas une mesme chose. Pourquoy si toute
              uertuz morale est en lentendement ou en lappetit et lun appetit est
              intellectif siconme uolente. Et lautre sensitif qui est diuise en deux
              cest assauoir irascible et concubiscible il comuent que toute uertuz
              morale soit en lentendement ou en la uolente ou en lappetit irasable ou
              concubisaible. Soncques en prenent uertuz morale largement selon
              que prudence est uectuz morale nous pouons dire que les quatre
              uertuz cardinales sont prinsce selon ses quatre puissances de lame es
              quelles peust estre uertuz cest assauoir prudence iustice force et
              temperance. Car prudence est en lentendement. Iustice en la uolente. force
              en lappetit unsable. et temper̃ce en lappetit concubiscble. 
          