
            Ce secont chapistre dela seconde partie du p̾mier liure enseigne coment les uirtuz de bones enures sont deuisees et commt eles sut ou desir. et en
              lentende-
            uis que nous ment del auons mo nstre home.  que les uertus des bo nes euures ne sont pas es pousançes del home nature les. ni es. u. sens del home. Pous dirons. que . ii. manieres de uertus sont les unes qui tendent principaument aconoissance de uerite. Si conme la science de natures et astrenomieet les autres sciences. Les autͤs uirtus sont per qui nous faisons
                boneseuures. et les aquerons per acoustu mance de biem faire. et sont ou desir del home. si conme iustice. atempran ce. force et debonairete. et les
                autresdes queles nous dirons ci ap̾s Et leirons les uirtus. qui tendent principaument a conoissance deuerite. et dirons des uirtus per qui nos
                faisons bones enures. Car nous entendons principaument par ceste science que nos soions bons et dirons que por ce que le desir del home obeist araison. et les uirtus des bo nes enures sunt chose se lonc raison. eles sont en lentendement de lhome et ou desir. Mes nous MDe nous sauoir. que desir nest au tre chose que une enclinance abienauoir. ou amal fuir. qui meut de ce que lome connoist bien et mal. etpour ce que li bons a . ii. couoissan ces. Lune si est conoissance del entendement. Lautre si est couois sance des. u. sens. Ia ensoi . ii.  desirs. Car qnͣt lentendement conoist aucun bien . ou aucun mal il desire aporsiure le bien. et a
                foir le mal. et tel desir on apele uolente.
                Et qnͣt li hons par les . u. sens que il a connoist aucun bien singuler ou aucun mal. lome le desire. et sen cline aporsuire le bien et afoir lemal. et cel desir on apele desir des. u.
                sens de lome. Et est asauoir queli desirs que li hons a. per la
                conoissance de ses sens est deuise. enr . ii.
                desirs. Car tout ausi come nous ue ons. que nature donna . ii. poissan ces a feu. si come chaleur et legie rece. pour ce que par legierece le
                feu puisse aler en son propre leu naturel qui est la sus. uers la lune. et per
                lechaleur que il a il peust contrest aus choses qui poissent en peeschoc̾ son delit en son propre leu natu rel . et ensi est il des autres
                elemenz Tout ausi deuons nous dire quil est en nature de bestes. Carpuis que nature de beste est plus france et plus noble que nacure de lemenz. Et nature donna as elemenz . ii. poissances. pour ce que par lune les homes et les autresbestes peussent tendre achose conuenable et auoir leur propre delit Et cele poissance si est apelee de sir de bien delitable. Et par lautre poissance il peussent contresterqui son delit poissent empeeschier et cele poissance on apele desir de
                con trester a ce qui son propre delit poist
                enpe eschier. Dont nous poons dire que des uirtuz de bones euures. sagece si est en lentendement. Iustice est enla uolente. Force de courage est ou desir de contrester a ce que empeescele propre delit de lome: Atemprancesi est ou desir dauoir de lit: 17
          