
                                    Ce secont chapistre de la seconde partie
                                          du premier liure enseigne coment les
                                          uertuz de bones
                                          enures sont deuisees et comment eles sunt ou desir.
                                          et en lentendement del home 
                                    
                                          Puis que nous auons monstre  que les uertus des
                                                bones
                                          euures ne sont pas es poissances
                                                del home
                                          natureles. ni es .u. sens del home. ¶ Nous
                                          dirons. que .ii.
                                          manieres de uertus sont les unes qui tendent
                                                principaument a conoissance de
                                          uerite. Si comme la science de
                                          natures et astrenomie et les autres
                                          sciences. ¶ Les autres uertus sont par qui
                                          nous faisons bones euures. et les
                                          aquerons par acoustumance de bien
                                          faire. et sont ou desir del home. si comme
                                          iustice. atemprance. force et
                                          debonairete. et les autres des queles nous
                                          dirons ci apres ¶ Et leirons les
                                          uertus. qui tendent principaument a
                                          conoissance de uerite. et dirons des
                                          uertus par qui nos faisons bones euures.
                                          Car nous entendons principaument par ceste science que nos
                                          soions bons et dirons que por ce que
                                          le desir del home obeist a raison. et
                                          les uertus des bones euures sunt
                                          chose selonc rai-son. eles sont en
                                                lentendement del home et ou
                                          desir. ¶ Mes nous deuons
                                          sauoir. que desir nest autre chose que une
                                          enclinance a bien auoir. ou a mal
                                          fuir. qui meut de ce que lome
                                          connoist bien et mal. et pour ce que li bons
                                          a .ii. conoissances. ¶ Lune si est
                                          conoissance del entendement. ¶
                                          Lautre si est conoissance des .u. sens.
                                          ¶ Ia en soi .ii. desirs. ¶ Car qant
                                                lentendement conoist aucun bien
                                          . ou aucun mal il desire a
                                          porsiure le bien. et a foir le mal. et tel
                                          desir on apele uolente. ¶ Et qant li hons
                                          par les .u. sens que il a connoist aucun
                                          bien singuler ou aucun mal. lome
                                          le desire. et sencline a porsuire le
                                          bien et a foir le mal. et tel desir
                                          on apele desir des .u. sens de lome. ¶ Et
                                          est asauoir que li desirs que li
                                          hons a. par la conoissance de ses sens
                                          est deuise. en .ii. desirs. Car tout ausi
                                          come nous ueons. que
                                          nature donna .ii. poissances a feu. si come
                                          chaleur et legierece. pour ce que
                                          par legierece le feu puisse aler en son
                                          propre leu naturel qui est la sus.
                                          uers la lune. et par le chaleur que il a il
                                          peust contrester aus choses qui
                                          poissent enpeescher son delit en son
                                          propre leu naturel . et ensi est
                                          il des autres elemenz ¶ Tout ausi deuons
                                          nous dire quil est
                                          en nature de bestes. Car puis que nature de
                                          beste est plus france et plus
                                          noble que nature delemenz. ¶ Et nature
                                          donna as elemenz
                                          .ii. poissances. pour ce que par lune les homes
                                          et les autres bestes peussent
                                          tendre a chose conuenable et auoir
                                          leur propre delit ¶ Et cele poissance
                                          si est apelee desir de bien
                                          delitable. ¶ Et par lautre poissance il
                                          peussent contrester qui son delit
                                          poissent empeeschier et cele poissance
                                          on apele desir de contrester a ce qui
                                          son propre delit poist enpeeschier. ¶ Dont
                                          nous poons dire q̃ des uertuz de bones
                                          euures. sagece si est en
                                          lentendement. Iustice est en la uolente. ¶ Force de
                                          courage est ou desir de contrester
                                          a ce que empeesce le propre delit de
                                          lome: ¶ Atemprance si est ou desir
                                          dauoir delit: 17
                              