¶Capitol prĩmer com son partidas las potençias dela
anima.e en quals potencias han a esser las uirtuts.
Iiençant la aĩuda diuina hauem acabada la pri
mera part de aquest primer libre. lo qual tracta
del regiment de simateix mostrãt en q̃ los Reys
e Princeps deuen posar sa felicitat. Car no la ḋ
uen posar en riquesas ne en ꝑotẽcia ciuilne en altras cosas
tals. ans de aquellas segons damunt es prouat deuen xsar
com de instruments a felicitat. Mas la sua felicitat deue po
sar en obra de prudencia segons es manada per caritat. car
lauors los Reys han felicitat condigna a son stat:quant in¬
stigant la amor diuina segons prudencia regitius ley:ereo
regexen lo poble quils es comanat sanctament e iusta segõs
damunt bauem dit. Donchs principalment felicitat deu es¬
ler posada en deu.ço es que per conaxença e dileccio de aq̃ll
lo leu studi e xida deuen ordenar a amar e coneixer deu e co
a utaders ministres seꝰ segõs orde de rao regescan lo poble
.did.
quils es comanat.¶ Aquestas cosas axi cõplidas e mostrat
en que los Reys deuen posar la sua felicitatsegons damũt
es posat en lo capitol ferç:resta a mostrar de quals xirtuts
deuen esser ornats. Car las xirtuts son alguns ornaments
e perfeccĩons dela anĩma.Primerament donchs es necessari
mostrar quantas son las potencias dela anima. e en quals
potẽcias han acsser las uirtuts.Se gonamẽt sera dit: cõduẽ
esser distinctas las xirtuts. Terçament mostrarẽ quãtas son
per nombre aquestas xirtus.e quals son principals e meys
prĩcipals. Quartamẽt e derrera sera declarat enspecial qual
es cascuna de aquellas uirtuts e cõ los Reys e. Princeps õ
uen hauer tals xirtuts.¶La pͥmera q̃ es necesfari moitrar
quãtas sõ las potẽcias ḋla aĩa axis proua. Las potẽcias po
dẽ esser distĩctas en quatre moñras car algunas son naturals
altras cognitiuas sensitiuas altras xoluntarias. altras in¬
tellectuals.¶Las potencias naturals son aquellas en las
quals participam ab las cosas xegetablas. ço es ab las plã
tas. axicõ es potencia nutritiua generatiua e aumẽtatiua
las quals conuenan als arbres.¶Las potẽcias cognitiuas
sensitiuas son la xista gustar tast toch e las altrs tals. en las
quals participã ab las bestias brutals.¶ Las potẽcias ap¬
petitiuas son distinctas. Car algun appetit es en home enlo
qual no participam ab las bestĩas brutals. axicõlo appetit
intellectiu. altre es ab lo qual participam ab ellas.axicõsen
sitiu. Lo appetit sensitiu pot esser aꝑpellat sensualitat. e lo ĩ
tellectiu xoluntat. segõs la qual manera de parler las besti
as brutals han sensualitat o appetit senlitiu. mas no hã uo
luntat. çoes appetit intellectiu. Tonchs las xirtuts celas
quals entenem a parlarq̃ son alsgũs habits dignes de loar
oserã en las potẽcias naturals o en lo appetit sensitiu. oen
lo appetit ĩtellectiu o en lentenimẽt: o en totas aq̃sias potẽ
cias o en alguna ḋ aq̃llas. En las potẽcias naturals no po
de esser. lo q̃ en tres maneras es manifest. La p̾mera ꝑço cõ
ꝑ las potencias naturals nĩ som loats nĩ xĩtuꝑats. Car al¬
gu no es dit bo ꝑq̃ ha bona digestiua o bona augmẽtatiua
¶La segona rao ꝑq̃ en tals potẽcias no hã esser aq̃stas xir
tuts: es ꝑq̃ xirtut es alguna cosa segõs rao. e axis proua en
lo segon delas ethicas. E las potẽcias naturals segons son
naturals:no obeexen a la rao. Car ab tot algu haia rao pro¬
priament parlant las potencias ꝑ allo nos uarieiã en sas o
ꝑaciõs.ans tostẽps segõs la manera a ells possibla fan sas o
ꝑaciõs.¶La terça rao ꝑq̃ en tals potẽcias no han esser tals
xirtuts. es ꝑq̃ en ellas no son los habits uirtuosos. Cor los
habits son ꝑ determenar las potencias q̃ facẽ be e mal. on
ꝑ los habits xiciosos es determenada la potencia a fer mal.
e ꝑ los habits xirtuosos a fer be.Tõchs cõ natura sia deter
menada a en acte e las potencias naturals sufficiẽtmẽt son
determenadas ꝑ sa natura a obrar:e segõs ellas no som xi'
ciosos ne xirtuosos ꝑlãt en la manera q̃ ꝑlã aci de xici e xir
tut.ꝑq̃ en ellas no podẽ esser tals xirtuts. Per aq̃stas tres
raõs ꝑ las quals es prouat.q̃ las y̾tuts no potẽ esser enlas
potencias naturals:pot esser prouatq̃ no pot esser en la po¬
tencia sensitiua. La pͥmera rao es:q̃ axicõ no som loats ni xi
tuꝑsts ꝑlas potencias naturals:aximateix no som loats ni
xituꝑats ꝑ los senys corporals. Car axicõ algu no es loat
cõ sa be digestio:e creix be:axi no es loat cõ xeu agudamẽt
o ou suptilment si ia no era per accident. axĩcoz si per maça
meniar o beure bauia malaltia de optalmia en los ells perq̃
nox xees o aconseguia debilitat en lo uentrell ꝑq̃ no faes
be digestio. tal seria repres no perque fa mal digestio o per
que uo xeu clar. Car ueure clar e fer be digestio propriamẽt
parlant no es en poder del bome. mas seria repres de maça
beure o mẽiar. ꝑq̃ es en son podr tẽpradamẽt beure e mẽiar
¶La segona rao perque enlos senys no deu esser posada xir
tut moral es que aricom las potencias naturals no obeixẽ
ala rao:ne los senys tanpoch. Car segons regla de rao algu
noes crescut ni mes ni menys. ne fa digestio mes ni menrs
axĩmateix los senys no obeeixẽ a la rao. Car no es en poder
del home xeure mes clar o menys.. Perque si xirtut moral
es alguna cosa segons rao:no deu esser posada en los senys.
¶La terça rao perque en los senys no deu esser posada xir¬
tut moral es que axicom las potencias naturals sufficient¬
ment son determenadas per sa natura a las suas obras: axi
matex los senys. e prouas axĩ. Car axicom lo foch tant escal
fa quant escalfar pot ꝑ la qual cosa es determenat en la sua
operacio:non es loat ni xituperat ne es en ell uirtut moral
per lo semblant la potencia digestiua tant fa digestio quant
digerir pot: e lull ueu tãt cõ ueure pot:mas en ellas. no pot
esser xirtut moral. Car per la xirtut moral es determenada
la potencia a obrar. mas aquestas sufficientment son deter¬
menadas a sas obras proprias per sa natura. ꝑque ellas no
han necessari xirtut moral. Donchs en las potencias natu¬
rals ne en los senys no es xirtut moral. E com sens las po
tencias naturals e los senys corporals nosien sino lẽtenimẽt
e lo appetit intellectiu:es necessari que en tals potencias siẽ
las uirtuts morals.
¶Per declaracio de aquest capitol e d̃ aquesta segona part es
necessari fer una diuisio de anima axi general: que compren
ga totas las potencias de aquella.Perque deu esser notar:
que segons lo philosoph en lo segon de anima en lo principi
anima es acte substancial del cors phisich organizat hauent
xida en potencia. Primo diu que anima es acte.e aço adif
ferencia dela materia prima. la qual es en pura potencia.se
gons es daclarat en xna glosa qui comença tostemps la for
ma: en la primera part de aquest libre capitol.xi. Diu acte
substancial a bifferencia del accidental. que es blancor ne¬
gror roior xerdor e tota color e tals semblants qualitats.
Car la anima se diu acte substãcial perque dona esser ala co
sa animada.comla substancia que ha de cascuna cosa: sia lo
seu esser.E no es ari dels accitents : q̃ bloncor negor elos
altres no son dela essencia delhome.car sens ells porĩa esser
Apres diu del cors phisich a differencia dels corsos artifici
als. Car cors phisich es fet per natura. lo qual se diu cors na
tural com sia mna cosa cors natural c phisich. E lo artificial
es set per mans de homens. E clara cosa es que la anima
no dona esser al cors artificial segons xeem sino al natural.
E perços diu: que es acte del cors phisich. Diu mes orga
nizat a differencia dels corsos inorganizats. Car cors orga
nizat es aquell qui te parts o instruments diuersos per fer
operacions diuersas. axicom lome qui ab los peus fa altra o
peracio que ab las mans e orellas altre que ab los ells e a
xi dels altres membres. E no es axi õls corsos inorganizats
com son pedres metalls e daltres. Car aquests no fan sino ⁊
na operacio. com es anar a son centre.e fa ho la fretura que
han de orguens per afer diuersas operacions. E perço no
tenen anima:perque no han los instrumẽts aptes per exer
citar las proprietats de ella e stant en ells seria ociosa. lo q̃
seria contra sa natura. com natura no saça res ocios segons
diu lo philosoph enlo primer de celo. Finalment diu hauet
uida en potencia. car duas maneras hauem de xida: çoes en
acte. e en potencia. Sida en acte es las operacions. que fan
las cosas uiuents. com es engenrar parlar crexer. e xinuer¬
salment totas las operacions que lo cors animat fa axi inte
riors com exteriors. duida en potencia es dita la anima: ꝑq̃
pot fer las operacions que dit hauem. E si es dit per algun
que acte e potencia lon cosas distinctas.e q̃ ꝑ conseguent si
la anima es potencia no pot esser acte del cors. la qual cosa
es falsa segons diu lo philosoph en la diffinicio de anima. E
per solucio de aquesta repugnancia dien que anima es ac te
e potencia en diuersos esguarts. Car hauent esquart al cors
es acte segons dit hauem. mas hauent esguart a las opera¬
cions de xida que fa es potencia.perque no es inconueniẽt
aua matcra cose Eiet ucit ⁊ poiencia cu duetios dcutto.
¶ Diffinit que es aĩa xenint a la diuisio d̃ aquella dien, que
cĩa se dĩuideix en tres specias. co es xegetatiuasensitiua. e
intellectiua. La xegetatiua es aquella: que es en las plãtas
las potencias dela qual son nutritiua: augmentatiua. genc
ratiua. La nutritiua conuerteix lo aliment en substancia del
cors.per la qual substancia es lo cors conseruat en xida. La
augmentatiua dona creximent al cors estenent lo aliment ꝑ
totas las parts del cors. La generatiua engenra altre cors.
e aquesta te quatre potencias. ço es at tractiua retentiua
dĩgestiua expulsiua. La attractiua es per attraure la substã
cia del aliment. La retentiua ꝑ a retenir aquella substancia
desque es treta. La dĩgestiua digereix aquella substancia. co
es ab la xnitiua e disponent la per a poder se conuertir en lo
cors que engenra. La expulsiua es per a lançar las superflui
tats que nos poden conuertir en substantia del cors.¶ De
la aia sensitiua q̃ es en los aĩals q̃senten quãt son tocats:son
duas potẽcias principals.ço es apprensiua: e motiua. La a
prensiua se diuideix en quas specias.ço es en exterior:e inte
tior. La apprensiua exterior te sinch potencias.ço es xisiua
auditiua odoratiua gustatiuae tactatiua. las quals se diẽ
los cinch senys corporals. La apprensiua interior te altres
cinch specias.ço es senx comu imaginatiua extimatiua. fã
tasia e memoria. las quals se dien los cinch senys interiors
E aquestas son en lo ceruell del aĩal. lo qual es diuisit en trs
ꝑa rts.ço es pͥmera segona derrera. La pͥmera es en lo frõt.
la segonaen mig del cap. la derrera en lo toç. En la p̾mera
se aiustan los.x. niruis ḋls.xsenys extiors. ꝑ los quals nir
uis uã las sp̃as apresas ꝑ los senys ext̃iors fis al senz comu
qui sta alli on se aiustã los niruis.ab tot q̃ Plato dtiga q̃ lo
senx comusta en lo cor.ꝑo la opinio del cap tenen los mes.
E ꝑcos diu senx comu ꝑq̃ reb totas las specias. E aq̃sta po
tẽcia dsey comu es calda e seca. e ꝑço facilmẽt reb las sp̃as
oreo lis ctria cãete sꝯ reomule⁊ la cupants q cos co licos
En la segona part del ceruell stan duas potencias.ço es y¬
maginatiua la qual sta en lo principi dela segona part con¬
iuncta ab lo senx comu e estimatiua que sta en la fi de aq̃sta
segona part. En la derrera part del ceruell son duas poten¬
cias. ço es fantasia e memoria. fantasia en lo principi e me¬
moria enla si.La part dela memoria es pegalosa freda.e ꝑ¬
ço si aturan tant las specias. E la causa perque xnis homẽs
tenen mes recort que altres: es perque tenen aquesta poten
cia mes pegalosa.. La potencia motiua se diuideix en dnas
potencias.ço es appetitiua e executiua. La appetitiua mou
lo aĩal a desiiar lo qne xol. E aquesta te duas potencias.co
es concupiscibla e irascibla. La cõcupiscibla nos mou a pro
seguir lo obiecte per quel posseiscam, quant es lo obiecte cõ
corde ab lo appetit. La irascibla nos mou a resistir al obiec¬
te mal destroint lo o fugint li. La exequutiua es xna poten¬
cia, quins sa exercir lo mouiment: que ha fet en nosaltres. la
appetitiua per rao dela concupiscibla o irascibla. E aquesta
te tres potencias. ço es natural xital e aĩal. La potencia na
tural es aquella que esten lo sperit natur al proceint del cor
per totas las xenas del cors nodrint lo e faent lo xiure. Car
segons consta en lo libre de differencia de sperit e aĩa : sperit
es un xapor suꝑtil proceint del cor estenent se per totas las
xenas del cors. E ab tot largament prenemsperit ꝑer tota
cosa no corpores ço es angel aĩa dyable: pero propriament
parlant sperit es lo que hauem diffinit. Mas lo sperit sant
es en ligament de amor proceint del pare e del fill ensems.
E perço aquest sperit se diu la terça persona en trinitat.se'
gons lo mestre lar gament tracta en lo primer delas senten¬
cias distinccio trentasisena. E aquest sperit no es la anima
sino ena xapor que ix dela sanch que sta entorn del cor.
¶La potencia xital es aquella que mou los polços. e tanbe
porta aquest sperit per las uenas xiuificant lo cors.La po¬
tecia animal es aquella qui mou tot lo cors. aço fa faent pu
ĩar aquest sperit fins al ceruell.e fal estendre per tots los mĩr
uis. E si en los paraliticbs e afollats alsguns membres no
poden exercir sa operacio:es ꝑq̃ en lo nirui de aquell mẽbre
fall aquest sperit emꝑatxat ꝑ qualque causa de indisposicio
de aquell nirui.¶La aĩa intellectiua te duas potencias. ço
es cognitiua e xolitiua.La cognitiua te quatre ꝑotẽcias en
teniment agent, enteniment passible enteniment specula
tiu, enteniment pratich. E totas aquestas quatre potenci¬
as serucixen ꝑ al acte del entendre.¶ Lo enteniment agent
illumina la similitut delas cosas ꝑ poder las appendre. Lẽ
teniment passible es que entra per los senys: e ꝑço es cõꝑat
al sol. que axicoz nosaltres ꝑ dispost que tengam lull no po
riam res xeure sino miiançant la lum: axi lenteniment passi
ble no poria entendre las cosas sens la illuminacio del ente¬
niment agent. Enteniment passible se diu lo qͥ reb en si las si
milituts tramesas ꝑ los senys e illuminades ꝑ lenteniment
agent. E diu se passible ꝑq̃ reb las similituts. Car rebre o es
ser inpressa alguna cosa en altra:es sofferir. e sofferir. es passi
o.Entenimẽt speculatiu es lo mateix passible: E diuse spe
culat iuiperq̃ enten aquella specia en ell inpressa. E es enses
passible e speculatiu pero en diuersos sguarts. Car es passi¬
ble en quant reb las specias e speculatiu en quant las entẽ
¶ Enteniment pratich es lo mateix speculatiu. E diuse pra
tich ꝑque enten la differencia delas cosas: entenent com son
diuersas las xnas delas altras. E mes se diu pratich ꝑq̃ la fi
sua es obrar e no sols entendre.E ꝑço diu lo philosophenlo
terc de ãa quel enteniment pratich differeix del speculatiu
en la fi. Car la fi del speculatiu es entendre e la del pratich
obrar. E lo discernir que lentenimẽt pratichfa en las cosas
es propriament discrecio. ab tot xulgarmẽt no diẽ discrets
sino los que en lo tal discernir prenẽ la bona part. Car lespe
culatiu solamẽt entẽses fer differẽcia d̃ xnas a las altrs sino
q̃ es bor peaia e sust coscu eni.e easta moirs de test oie los
doctors noticia prescisiua. ço es en si sens mes allargar se
mas lo pratich segons dit es enten la diuersitat delas cosas.
e a aquesta manera dentendre dien los doctors noticia diui
siua. perq̃ diuideix unas cosas daltres. E alsguns a aq̃lla
noticia dien praxis. lo qual xocable es grech. e xol dir noti
cia pratica. Mas lo cõtrari diu lo Scot en lo pͥmer ḋlas sen
tencias en lo prolech dient, q̃ cõ peccat sia en lacte dela no
ticia pratica:seguir sia que sols per entendre que es luxuria
o suparbia o altres peccats peccariem. la qual cosa es falsa
e contra determinacio de tots los sants doctors. Car lo pec
car sta en los actes praticbs dela xolũtat e nodel entenimẽt
E aq̃st entenimẽt pratich te tres potẽcias. ço es sinderelis
rao e consciẽcia. Sinderesis es una potencia que iutia q̃ al¬
gun mal nos deu fer. La rao es xna potẽcia que discemint
entre be e mal coneix cascu. Cõscĩa es xna potẽcia q̃ orḋna q̃
aq̃st o aq̃ll mal en quãt son particulars:nos deufer. Car la
sinderesis solamẽt diu en xniuersal.q̃ mal nos den fer.¶La
potecia uolutiua se diuideix en quas potencias. ço es xolũ
tat e franch arbitre. La xoluntat es ⁊na potencia. que xol
les coses q̃ lẽtenimẽt conex esser bonas. cõ ella no xulla mal
sino per accident. axicõ xolẽt lacte ḋ luxuria o daltre peccat
ꝑ la delectacio q̃ es en aq̃ll acte e ꝑq̃ lo peccat es ĩseꝑable de
aq̃lla delectacio uolẽt la delectacio:xolẽ ꝑ accitẽt lo peccat
E aq̃sta potẽcia te dos actes.ço es elicit, e ĩꝑat.Acte elicit
es lo elegirq̃ la uolũtat fa. E lo ĩꝑat es la exequucio del ac
te illicit. Frãch arbitre es la mateixa xolũtat. E diu se frãcb
arbitre en quant pot uoler e no uoler.uolũtat en quant xol
o no uol. E aq̃stas trs aĩas segõs lo ꝑhõpb en lo .ii.ḋ aĩa sõ
axi ꝑtidas q̃ la uegetatiua es enlos orbr̃s sola ses las altrs
E en los animals irracionals es la sensitiua ab la uegetati¬
ua señs la intellectiuadient que axicom lo triangle es enlo
quadrangle: axi la uegetatiua es dins la sensitiua. Car totas
las potencias que hban las platas ban los bestias. En lome
son totas tres xegetatiuasensitiua e intellectiua. que axi'
com la xegetatiua es dins la sensitiua: axi la xegetatiua e
sensitiua son en la intellectiua. E perço es lome mes noble a
nimal que tots los altres.
¶Capitol segon com son partidas las xirtuts.
e com son en lo enteniment e en lo appetit.
Ist que en las potencias naturals ne en las sen
suals no han a esser las xirtuts:resta a xeine coz
son partidas e com stan en lenteniment e en lo
apetit. deu esser distinccio delas xirtuts e de a
questas potencias. Car delas xirtuts algunas son intellectu
als altres morals. altres que tenen lo mig entre las intellec
tuals e morals.. Uirtuts intellectuals son aquellas, que sõ
en lenteniment speculatiu. ço es las sciencias speculatiuas.
axicom philosophia natural geometria e methaphisica e las
altras semblants.¶Las xirtuts de tot morals son las que
stan en lo appetit. ara sia sensitiu o intellectiu. e son iusticia
temperancia fortitut e mansuetut e las altras. delas quals
singularment hauẽ atractar. Las xirtuts que tenen lo mig
entre las intellectuals e morals. son las que stan en lenteni¬
ment pratich. axicom es prudencia e las altras acostadas a
ella. Car prudencia segons lo comentador sobre lo sise delas
ethicas te lo migentre las xirtuts morals e intellectuals.
mas pot esser comptada ab las uirturs morals. que pruten
cia solament es enlos bons homens.e las altras xiituts mo
tals per lo semblant. Car los homens mals poden esser molt
scients mas no prudents. Segons aço en son lochsera ma
nifest. E per ço es scrit en lo sise delas ethicas. que no ꝑot es
ser prudent. lo qui no es bo.¶Partidas las xii tuts intelle
ctuals e las sciencias speculatiuas deu esser tractat telas u
tuts morals. Car prenem la present obra segons moltas ue
gacias hauen cit: no perque lopian mas paue liaz sets bos
⁊ la qual bondat sens prudencia e las altras xirtuts morals
no poria esser. E aquestas xirtuts podẽ esser en aquesta ma
nera en lo enteniment e en lo appetit. Car ia es dit que xir
tut es alguns cosa segons rao. Es necessari donchs:que la
potencia on ha esser uirtut:sia racional. E la cosa racional
es en duas maneras segons lo philosoph en lo primer delas
ethicas.ço es per essencia e per participacio. lo enteniment
es racional per essencia.e lo appetit per participacio. Car lo
appetit per be no sia enteniment o pura rao essencialment :
pero ell es dit participar rao: per tal com es apte obeir a a¬
quella. Mas las potencias naturals e los senys no son raci
onals per essencia perque no son la rao: ne participã de rao
perȩo que ꝑ si e segons q̃ son tals no obeexen a la rao. Dõhs
las uirtuts no han a esser en los senys ne en las potẽcias na
turals segons damunt hauem dit. mas han a esser solamẽt
en lo enteniment e en lo appetit.¶En nosaltres es doble a
petit. ço es intellectiu e sensitiu. Car axicom lo appetit na¬
tural seguex la forma naturalment apresa:axi lo appetit co
gnitiu seguex la forma presa per conaxença. Car axicom las
cosas greus per ço com han forma de cosa greu: les segueix
alguna inclinacio natural ab la qual appeteix en esser baix :
per semblant aquellas cosas que han conaxença perque hã
en si forma presa: les segueix alguna inclinacio e appetit se'
gons aquella forma. Herque axicom es en nos dobla cona
xença ço es sensitiua e intellectiua, axi es en nos doble ap¬
petit. çõ es sensitiu que segueĩx la forma presa per lo seny. e
intellectiu qui segueix la forma presa per lo enteniment.
¶Mas lo appetit sensitiu es doble. Car com las cosas ani
madas sien superiors a las inanimadas : si naturs ha dada
dobla potencia als elements e a las cosas inanimadas. uns
per la qual xan en son propri repos. altra per la qual con¬
trastan e resesteixen contra las cosas contrarias : molt mes
natura ha dada aquesta potencis a las cosas animacias.
Car xeem quel foch naturalment es calent e leuger. per leu
geria ua en proꝑi repos. per calor resesteix a las cosas con¬
trarias perque lo foch per cascunas colas contrarias no fos
empatxat. que per rao dela leugeria en son propri loch no
reposas. ha li dat natura potencia calefactiuaperque per el
la resistis a las cosas cõtrarias corruꝑtiuas dõchs si al foc e
alas cosas ĩanimadas natura ha dat potencia doble xna ꝑ
la qual aconseguesquen son propri repos altra per la qual r̃
sistesquen a las cosas contrarias:molt m̃s la ba dada als ho
mens. Donchs ha los cat doble appetit.sensitiu xn per lo
qual aconseguesquen son propri repos. e aquest es concupis
cible. altre per lo qual contrasten a las cosas contrarias. e a
quest es irascible. Ari que lo appetit concupiscible es sem¬
blantment en las cosas animadas. com es leugeria e graui¬
tat en las cosas leugeras e greus. E lo irascible es axicom la
calor e fredor dellas. Car axicom las cosas greus se partexã
del loch alt: com aquellas que nols es natural. e xan a baix
axicom a aquell quils es natural. E per fredor contrasten a
las cosas contrarias.perque no sien corrumpudas de sa pro
pria natura ne desemparen los lochs de son propri repos.
axi las cosas animadas per potencia concupiscibla fuian los
mals trists e segueixen los bens delitables. Rer la irascible
uan contra las rosas cõtrarias. quels porian xedar los bẽs
delitables.Axicom lo leo per potencia concupiscibla xa per
que aconseguesca la uanda axicom a cosa delitable. mas ꝑ
potencia irascibla xa contra las bestias. que li xolan leuar
la uianda . E perço es bendit:que la potencia concupiscibla
guarda be e mal en quant be e mal. Car com be desi diga al
guna cosa que deu esser proseguida e mal diga alguna co¬
sa que deu esser fugida: la potencia concupiscibla que de si
ua en repos e en bes delitables e fuig mals trists:ha per ob
iecte bens e mals sensibles segons si considerats.Pas la i¬
rascibla segons la qual contrastom s los cosas contranias e
noibles: ⁊a e enten en los bens e en los mals sencibles nose
gons si pençats mas segons han rao de cosa gran e difficil
Car granesa e difficultat molt contrastan que no acõsegues
cam be. e esquiuem mal. Doncbs imperfetament haguera
fet natura:si hagues dat ales cosas animadas potencia con
cupiscibla per la qual esquiuassem mals e seguissem bens: si
potencia irascibla nols hagues dat per la qual contrastassez
a las cosas quens empatxen aquella delectacio. Donchs do
ble es lo appetit sensitiu.ço es irascible e cõcupiscible. Lo
appetit intellectiu qui es appellat xoluntat. resta indiuis.
Car cõ lo enteniment esguart lo seu obiecte ab manera mes
mniuersal. que no fa lo seny:lo appetit intellectiu es aportat
en be ab manera mes xniuersal que nolo sensitiu. E perço
quant mes alguna cosa es presa sots manera xniuersal:tant
mes ella stant una mateixa se esten a mes cosas. per be quel
appetit sensitiu sia altre e altre segons lo qual seguim las co
sas delitablas segons lo sens corporal e escometem las co¬
sas tristas. Mas lo appetit intellectiu xn mateix ua en tot
be intellectual. Elo es donchs altre lo appetit intellectiu se
gons lo qual per lo enteniment seguin las cosas bonas c d̃
litables e animosament començam las grans e difficils: axi
com es altre lo appetit sensitiu segons lo qual segui los bẽs
sensibles e delitables e animosament escometem las cosas t̃
riblas. Perque si tota xirtut moral es enlo enteniment o en
lo appetit:lo appetit altre es intellectiu axicom la xoluntat
altre sensitiu.e aquest es doble. ço es irascible e cõcupiscible
¶ Es necessari donchs que tota xirtut moralsia en lo ente¬
niment o en la uoluntat o en lo appetit irascible o en lo con
cupiscible. Donchs prenent largament uirtut moral segons
que prudencis es dita alguna uirtut moral:ꝑodem dir que
segons aquestas quatre potencias dela anima enlas quals
xirtut ha a esser :son presas quatre xirtuts cardinals. ço es
paucencia uisticia sortitus remgtans. Car ptucendia es
en lentenimẽt iusticĩa enla ⁊oluntat fortitut en la poten-
cĩa irascibla temper ancia en la concupiscibla.