
                         Il Duodecimo capitolo Insognia che li Re et Li
                            Principi et gli altri huomini nõ deghono gia gouernare le lor donnein quella maniera che e ghouernano
                            li loro sergienti.
                         Oi che noi auemo detto et
                            inseginato nel capitolo diuançi detto che matrimomio a altra signoria sopra la donna : e sopra li figliuoli et
                                altra maniera di gouernare la sua donna.
                            Noi prouaremo ꝑ .iii. ragioni che
                            il marito non de gia cosi usare ¶ della sua donna chome del suo
                                sergẽte po che ꝑ natura la donna e ordinata
                            ad alta cosa che a seruire ¶La primiera ragione sie che tucta natura sie menata et adiriççiata da dio e
                            da gliangnioli. Et tucto cosi chome noi
                            uedemo che luopera che e fatta di troppo sa- uio
                            maestro e nõ nisi truoua ne pocho ne troppo. Cosi natura se ella non e
                                ni pedita pero che dio il quale e
                            sũma sapiença la diriçça e gouerna et nõ sa ni una cosa
                            troppo ne/ e nõ mancha in cosa nicessaria Ançi tucto quello che egli
                                fa e lo fa troppo ordinatamẽte ꝑo che
                            natura e ordinata per colui dal quale uiene
                            ogni ordinança E ꝑ cio quella cosa e troppo bene ordinata quando ella e
                                ne ordinata a uno officio E la donna
                            per natura e ordinata a ingenerare et a
                            portare figliuogli ella nõ de gia essare ordinata a seruire Pero che
                                nat᷑a ordina le cose a una huopera e a
                            uno offiçio per la qual cosa come natura a
                            ordinato la donna ꝑ ingenerare et ꝑ portare figliuogli cosi come al
                                suo ꝓpio uffiço naturale luomo nõ la
                            de gia ordinare a seruire E choloro che tẽghõno le loro donne chome loro sergenti et loro camariere e nõ fanno
                                gia lordinança della natura. Et çie
                            sonno choloro li quali anno diffetto di ragion et
                            dintendimẽto. Donde egli appare bene che il marito non de gia
                                gouernare La
                            sua donna in quella maniera che egli ghouerna il suo sergente Ne e
                                nõ de gia auere tale signioria sopra
                            di lei. ¶La siconda ragione si e che la casa doue
                            il marito tiene la sua donna cosi chome il suo sergente non e gia perfetta ançi a molto di disagio si
                            chome nella casa del pouero huomo che ꝑ cio che
                            il pouero huomo nõ puo auere sergente ne abondança di beni che sonnonicessari al suo ostello e fa della
                            sua donna cosi come del suo sergente Et tale casa
                            nõne gia perfetta ¶La Terça ragion si e per che luomo nõ de gia
                                tenere la sua donna cosi come il suo
                            sergente pero che fra la donna el uomo de auere eghualita E concessa cosa che luomo de essare signiore della donna ꝑ
                            cio che egli de auere ꝑ natura piu di senno
                            et di ragione in se che nella donna Et cħ luomo tengha la sua donna chome la sua femina fancella et il suo
                                sergente e nõ la de gia tenere cosi. Ançi
                            la de tenere come sua compagnia pero che fra luomo e la dõna non a gia si grande diseghualita come egli a fin il
                            signore et suo l̶o̶ sergente imꝑo che la donna a
                            alchuna cosa in eghualita al suo marito aya il
                            sergiente non a ni una eghualita al suo signiore per la qual cosa luomo
                            nõ de gia tenere la sua dõna come il suo
                            sergente Ma come la sua compagnia si chome noi
                            lauiamo prouato per .iii. ragin̶oni diuançi dette.
                    