Cap̃ . i. quomodo diuiduntur potencie
aiue et in quibus potenciis habet esse uirtutes. 
ostquam auxiliante deo compleui
mus primam partem huius primi libri in quo
agitur de regiue sui ostendentes
in quo reges et principes suam felicitate poner¬
e decet quare non decet eos suum finem ponere in dei¬
ciis. nec in ciuili potentia. nec in aliquibus talibus sed omni¬
bus hiis ut supra plenius probatur decet uti tanquam
organis ad felicitatem sed ponere decet in a¬
ctu prudentie prout talis actus est inperatus
a caritate Nam tunc reges habent felicita¬
tem suo statui debitas et condignam qun
instigante dei dilectione secundum prudenciam
regnatiuam. gentem sibi conmissam secundum re¬
gest et rationem sc̃e et iuste regant. Pͣn ᷑ quam
regum felicitas ponenda est in ipso deo et 
ex eius cognitione et dilectione suum studiun
 et suam uitam ad hoc ordinare decet ut cognosc¬
centes et diligentes deum tanquam u̾i mi¬
nister eius secundum ordinem rationis digant pperͫ
sͥ conmissum . Hiis igitur itaque similiter per
actis et ostenso in quo reges debeant ponere
suum finem secundum ordinem sr̾ius p̾taxatum. 
Restat ostendere quibus uirtutibus regeᷤ
pollere debeant. uirtutes autem quidam
omatus et quedam perfectiones anime. Opor
tet igitur pͥus ostendere quot sunt potentiae anime. 
 et inquibus potentiis habent esse uirtu¬
tes. consequenter autem manifestabitur quoͦ¬
modo uirtutes sunt distinguente. posea
uͦ ostendemus quot sunt nio huius uirtu
tes et que illarum sunt principales. et 
que sarie. Deinde declarabitur singula¬
riter que sit unaquem illarum uirtutum. 
 et quomodo decet reges et principes ta¬
les uirtutes habere po ͤ autem anime sic
distingui primasunt. quare quedam sunt nͣ¬
les qͣdam cogertiue sensitiue quedam ap¬
petitie et quedam intllc̾iue. Natͣ¬
ales po ͤ sunt ille in quibus coincamus
cum uegetablibus et perlantis ut poͣ
nuttiua augm̃tiua. gneratiua et 
tłia que et ̃ ipins arboribus conpetunt. 
po ͤ vͦ cognitiue sensitiue sunt uisus
gustus et tactus. et tlia in quibus ꝯͥ
camus cum brutis. appetitie uero di
stinguntur. nam quidam est appetitus i
homnie in quo non communicat cum brutis ut
appecitus sequens intellectem. Qͥ dam uͦ
in quo communicat cum eis appetitus sequens sen
sum. Appetitus ant sequens sensum p̃t
nomniari sensualitas. sequods intllere
stum noiue᷑ uoluntas. secundum quod̃moder lo¬
quendi bruta habent sensualitatem et appe¬
titum sensitiuum. sed non uoluntatem habent
 et appetitum intellectiuum Virtu
tes ergo de quibus loqui intendimus que st̃
quidam habitus laudabiles uel erunt inpo
tentiis naturalibus uel in ipsis sensibus. uel in
appetitu sensitiuo uel in appetito in
tellectiuo uel in ipso intellectum uel in hiis
omnibus. uel in aliquibus horum. uel potenciis
am naturalibus esse non poster quod tp ͬ per. p ͤ
qr ex nlibus nec landamur nec uitu
peramur. nullus . i. dicitur bonus hͦ ex eo qd̃
henat boͣm digestiuam uel boͣmau
gm̾̃tatiuam. S̾o in tl̾ibus non habent
eest huius uirtutes quare uirtus est aͥd ẜronm
ut potest probari . ii. ethoc. po ͤ autem mͣles
ẜquod huius sunt rationi non obediunt. nan
sum ad roncine᷑ sum uelit. non ppon
hoc̾ per se loᵈ ͤ po ͤ nͣles uarantur in
actibus sius. sed sper secundum modum sibi pos
sibilem snasactiones efficiunt. 
 in tlibus perotentiis non sunt habitus
 et iͥ tutes quare habitus sunt ad determiander
perutos ut bene uel ma le agant nͭ
perhabitus uitiosas determiatur poͣ
ad agendum male per uirtuosos ad
agender male. Cum igitur nͣ sit determia
ta ad unum. po ͤ nͣ les sufficienter
determian ᷑ ad agendum ex nͣ sua ẜ
eas nec sumus uitiosi nec uͥ tuosi
ut hocͥ loquimur de uitio et uirtute. quer
huius uirtutes in eis esse non pͦsunt. I hiis
gni tͥbus ronnbus per qͣs perbatunem hͦ u̾
tutes non esse nonporentiis nͣ libus pro
lari pͭ eas non esse in cognicd̃e ssiti
ita sum in potentiis sitins. Nam si
cut non laudamur nec uituperamur in
ex potentiis naturalibus. sic non landamur
nec uituperamur ex sensitins sibus. nas sicut
ulłs landa ͤ tanquam bonus hon ex eo quod bun
digerit uel bene crescit. sic non lauda ᷑ ex e
o quod acute uidet uel sibitilr̾ audit nisifor
te hoc esset per acens. nt si quis ex superaua
conestione uel ex nimia potatione incurris
set obtalimam oculorum ne bene uideret per
debilitatem stomachi ne bene digeret. In
creperare ͤ ille uero quare bene digerit. uel quare da
re non uidet. et quare bene digerere per se loquod̃
do non est in potestate hominis. sed increparetur ex
nimio potu uel exsuperfluo cibo. nam e
rat inpoterate sua ut poss uti potu
 et cibo moderate. S̾o in słtbus non enpo
nenda uirtus moralit. qrna sicut po ͤ nͣ
les obediunt idni. quare secundum rͣm rationis
ulłs magic uel minus digeri s aut
magis łininus augetur . Sͤ nec ssus obedi
unt rationem. non . n. est in potate hominit iudere
cłius uel minus clare. Q̾r si uirtus mora
lit est ad secundum rationem uꝰ nͣtus in ssibus poin nondecet. 
Tcio in talibus non est uirtus moralem. quare sicut
po ͤ nͣles suftincienter determian᷑ ad actiones
suas per suam nͣm sic et ssus. Nas sic i
gnis tam calefacit quod p ͭ calefa cem pp̃
quod quare de teriatus in actione sua n ͤ laudatur nus
uituperatur nec est in eo uirtus moralem. S ͨ qr
potentia digestiua tin digerit quod ͫ potest digerere
 et oculus tm̃i uidecet quam p ͭ indere. in eis uirtͦ
moralem esse non potest. Nam per uirtutem mora
lem determiatur peroͣ ad agendum. hoc autem suffici
enter determiantur ad actiues prop̃as partan. 
Non igitur in digent nisi tu te morali. Si gni
nec in potentiis nͣlto. nec in ssibus est nisitus
moralem tum p̃ter poͣs nͣles et slem non sit
non intllens et appetitus intellectiuus et sensitiuus
o in tli̾br esse uirtu
. ii. qnono distiugnontur u̾ͥtutes et qnono se
habet in intellectum et appetitu. o
enso quod nec in perotenciis nͣibus nec
in sensibus habent esse uirtutes. Restat
ostende quomodo distinguntur uirtutes et qnono in
intelleum et appentu existant. Distiu
guender est ergo de uirtutibus et dehuius potenciis. 
Nautem uirtutum quedam sunt intellectuales. 
quedam morales. qͣdam medie inter intellectum
ales et morales uirtutes intllcuales
dunr ille que sunt in intellectum. speclaratino c̾mon
ster sciue speclaratiue ut naturalis phina geonietur
a metha ͭ ᷑ et cetera alia. uirtutes uero sinp ͭ
morales sunt ille que sunt in appetitu sun
appetitus ille sit ssitiuus sum intellectiuus. c̾mon
am sunt itiͣ. tenpermͣ fortiᵈ ᵈͦ mansuꝰͦ et ce
tera tlia de quibus sumus singulariter tͣcaeterata
ti. ututes autem medie inter t̃tllcuales et 
morales sunt uirtutes exnontes in intel
lectu primactico ut prudencia et alie uirtu
tes sibi annexe. p̾denͣ ant secundum conmentatoren
supra librum ech̃. mediam inter uͥ tutes mo
rales et intellectum ᷝ ͤ ᷤ conputart tum potest cun
uirtutibus mora ᷝͫ nam prudenͣ non est nͣ
lpͥbus boins. s ͨ nec uirtutes morales. primaui
. n. hominies et si possent ene scientes astuci
 et u̾sipelles. prudentes tum ene nonpossternt
suo loco patebit. Inon est ergo quod dicitur . ui. ech. 
quod inpo ᷝ ͤ est p̾dentem esse non entem bonum. 
Dimissis igitur uirtutebus intllcuid et dimis
sis sciis speclaratins de primadenͣ et nisi tuti
bus moralibus est tͣcaeteratander. Suscepi
mus . n. ut płtes dixiuius. p̾s pums
opos non ut sciamus. sed ut bo ͭ fiamodo
qui bointas sum prudenͣ et uirtutibus
moralibus nob̃ in esse non potest. has
 uirtutes in intellectum et appetitu sit
enest contingit. Dcm̃ ein est uirtuten
eest ad secundum rationem. Opor tet ergo esse ron
nalem potentiam in qͣ pointur esse uͣtus Qd
nale autem d ͬ est secundum phm̃ per essenͣm et per
participationem intellectos autem est rationalis
per essenͣm. Aipetitus uero per participa
tionem. nam appetitus licet non sic ipse in
tellens. uel ipsa ratio essenaturalisr. dicitur tum parti
cipare ronne quare est aptus natͦꝰ o
bedire rationi. po ͤ et ̾ nͣles et sꝰnͤ
ster ratio ᷝ ͤ ᷤ per essenͣm. quare non ipsaron st̃
nec ronne participant quare per se et secundumq
huius non obediunt rom. gͣ in sensibus et 
in potenciis mͣibus ut supra dicebatur
non habet esse nertutes. sed solum esse habent
in inap in intellectum et appetitu. Inob̾
at d ͧ est appetitus in tllc̃iuus et ssitiuus. 
nam sicut appetitus sec formam naturalisi
adepartam. S ͨ appetitus cognitiuus sen
formam per cognitionem apphendam. sit̃
. n. grauia ex eo quod habet formamgrauis
se ea quedam naturalis inclinatio et quidam ap
petitus naturalis ut naturaliter desiderent esse de
orsum. Sͤ habentia cognitionem prouthabet
in seipins formam apphensam se ͤ que dan
incłiatio et quidam appetitus secundum formamn
ill autem pp̃ quod sicut est in nob̃ d ͫ cogertio
ssitiua et intllanua. sic est innob̾dͤ
appetitus uidelicet sensitiuus qui se fors
aprehensam per ẜẜm et intellectiuus qui seͦ
foͣm apprehensam. Apetitus autem si
tiuus dͫ est. nam cum alia sint supra a
nimata si nͣ elementis et rebus in a
nimatis ded ͭ dup ͤ potentiam. uuan
per quam tendunt in propia quietem et aliun
perquam resistunt et agunt in prohibenci
a et incontraria multo magis hoc dup ͤ
potentiam. nͣ ded ͭ ipins alibus que sunt perft̃i
ora illem. uideꝰ . ni. quod ignis ennaturaliter
calidꝰ et leins perlenitatem autem tend ͭ
in locum propͥum et in quietem sibi ꝯͥentem perca
liditatem ueroagit in contraria. Ne ergo
per que̾cunq agentia contraria inpediretur. 
ne perleui ͭ  in propͥoloco quiesteret de
dit ei nͣ potentiam caleftinuam ut per e
am tesisteret et aget incontraria cormi
partiua. Si igitur igni et rebus in animatis
nͣ dedit duplicem gnam potentiam unan
perquam adipiscum ᷑ pp̾am quietem et ali
am perquam agnont in prohibentia et contraria. 
młdomager h̾dedit alinbus. Trt
buit ergo eit dupͨ ͤ appetitum sensiti
uum. unum per quod prosecuntur propia qui eten
 et propia delicatom ut concupisci. et 
alm̃ per quam resistunt et aggredium t pro
habitiua et ꝯtͣria ut irasciblem iͣ
quod concuel se habet sicut leuitas. uel gͣti
tas in leuibus et gnanibus. Irasci uel uͦ
se habet fieꝰ. q. caliditas et frigidi
tas in eis. Nam sicut gnania per gnami ͭ ͤ
recedunt aloco sursum tanquam anon
ꝯͥ ente et tendunt in locum ceorsun
tanquam ad loͫ ꝯͥentem et ꝯformem. per frin
ditatem nͦ resistunt contrariis ne corumperantur
apropia nͣ et deserant loca prop̾a et propia quie
tem. g ͨ ali̾a per concuperisribłem fiunt ma
la tͥstia et prosecunt ᷤ bona delica ᷝ ͫ per irasc ͤ
uꝰ aggrediuntur contraria que possent ena ablicet
delicatioibus prohibere ut leo per concupiscius
pergit ut proseqͣt ᷑ cibum tanquam aͥd del
cta ᷝ ͤ per irasci ᷝ ͤ uero agredicitur alina ip̃m
prohibenͣ incibo adepto. pp̃ qd̃ benedem
em quod concupisci uel respicit bo ͫ et malun
ẜ se. Irascilem re uero respic̾ bo et malum in
quam habent rationem disti uel et ardui. Nam cun
bd ͥ secundum se dicat quid prosequendum. malum quid fu
giender. Concu pisci ͬ que se tenditus quietem et in
boͣ delicaͬ et fugit mala de tͥstia pro
obiecto habet toͣ et mala delt̃a ͫ̃ qs la
ẜ se consider ata. Irasciͭ nero secundum quam agergo
dims et resistimus pro hibentibus et noci
uis tendit inboͣ et mala si ᷝ ͣ non ẜ
se considerata sed ut habent r̃om ardui
 et difficilem. nam arduitas et difsiclemi
tas potissie sunt repugnantia et prohiben
tia ne possimus consequi bonum et uita
re malu̾̃. Imperfcem ergo egisset nͣsi dedisset
ałibus concu ᷝ ͤ per quam nitarent mala et pro
sequerentur bbͣ nisi dedisset eis irasqᷝ ͤ
per quam aggrederentur inpedimenta dele̾ationem
illas uit g ałia secundum moder sibi ꝯͥentenperle-
ne possint delicart. per concuipisciͥ ͤ data
em eis masciͬ per quam resistant et aggredi-
antur in pedientia delicationem illam. Dupͣ
energo appetitus ssitiuus irascibilis et concuͤ
Appetitus est autem intellectiuus quod dicitur uoluntaᷤᷤ
ramanet in dinsus. Nam cum intellects ueli
ori modo respiciat suum obiectum quam sensꝰ
appetitus intellectiuus qui se intellectm ueliori
modo ftui. in bonum quod̃ appetitus secundum sensum et qr
quamto aͥd sibi uliori modo accipitur tanto u
num et idem exuns ad plura se extendit. 
licet appetitus sensitiuus sit alius et alius ẜquod̃
persequimur delicabilia secundum sensum et aggredim
terriblia appetitus tum intellectiuus unus et idem
exnons ftur in esse bonum intłłigi ͤ Non ergo en
alius appetitus intellectiuus secundum quod persequimur boͣ
delicabilia per intłlc̃m et aggredimur boͣ
ardua. sicut est alius appetitus sensitiuus ẜ
quod̃ pro sequamur bona sensibilia et delicabilia et 
aggredimur terribilia. Q̃r si omnis uirtus
moralem uel est in intellectum. uel in appetitu. et 
appetitus anus est intellectiuus ut uoluntas. 
alius sensitiuus et hͥ dͫ irascilem . s. et concu
periscilem o om̃ uirtutem moralem uel esse in
t̃tllcum. uel in nolum ͭ ͤ uel in irasci ͫͥ uel in concu
pisci ᷝ ͫ Accipiendo igitur uirtutem moralen
large prout ipsa prudentia dicitur quedam uirtus mo
ralis drem per᷒sumus quod secundum has . iiiiͦ. potentias
aiue in quibus ht esse uirtus. sum pte ster. iiiͣ. 
uirtutes caeterardinales . s. iustita prudentia. 
fortiᵈ ͦ tenperanͣ. Nam primadenͣ est in intellectum. 
iustitia in uolum ͭ ͤ gortiᵈ ͦ in irasci ᷝͥ tp̃ranͣ
in concu ł