Cap̃ .i. lqũo diuiduntur potẽcie
aĩe ⁊ ĩ qͥb potẽciis h eẽ u̾tutes.
ostꝙͣ auxiliante d̾o ꝯpleui
m᷒ pͣmꝑtẽ hiꝰ pͥmi liͥ ĩqͦ
agit᷑ de regĩe sui oñdẽtes
i qͦ reges ⁊ p̃ncipes suã felici ͭ ͤ pon̾¬
e d̃ qr ñ decet eos suũ finẽ pone ĩ dĩ¬
ciis. n ͨ ĩ cĩli poͣ. n ͨ ĩ aliqͥb tłib s oĩ¬
b hiis ut sͣ pleniꝰ ꝑba d uti tãꝙͣ
organis ad felicitatẽ s pon̾edz ĩ a¬
ctu pͧden ͤ ꝓut talis actus ẽ ĩpatuᷤᷤ
a cari ͭ ͤ Nam tũc reges h felicita¬
tem suo statui debita̾ ⁊ ꝯdigͣm qũ
ĩstigante dĩ dilectõe ẜ prudẽciam
regnatĩam. gentẽ sͥ cõmissã ẜ re¬
gẽ ⁊ rõm sc̃e ⁊ iꝰte regant. Pͣn ᷑ ꝙͣ
regũ felicitas ponẽda ẽ ĩ ip̃o dõ ⁊
ex eiꝰ cogͥtõe ⁊ dilectõe suũ studiũ
⁊ suã nita̾ ad ħ ordĩare d ut cogͦs¬
centes ⁊ diligẽtes dm̃ tãꝙͣ u̾i mi¬
nist̾ eiꝰ ẜ ordĩem rõnis digãt pꝑͫ
sͥ cõmissũ . ¶Hiis gͥ itaq sił ꝑ
actis ⁊ oñso ĩ qͦ reges debeãt pon̾e
suũ finẽ ẜ ordĩem sr̾iꝰ p̾taxatũ.
Restat oñd̾e qͥb uͥtutib regeᷤ
polłe debeãt. uirtutes ã qͥdam
omatꝰ ⁊ q̃dã ꝑfcĩones aĩe. Opor
tet gͥ pͥus oñd̾e qͦt sũt po ͤ aĩe.
⁊ ĩqͥb potentiis hñt eẽ u̾tu¬
tes. cõseꝙt̾ a̾ maĩfestabr̃ qͦͦ¬
mͦ uͥtutes st̃ distĩguẽte. pꝰea
uͦ oñdemꝰ qt sũt nio hꝰ uͥtu
tes ⁊ q̃ illaꝵ sũt pͥncipales. ⁊
q̃ sarie. Deinde decłabr si̾gła¬
rit̾ q̃ sit unaq̃ illaꝵ uͥtutũ.
⁊ quõ decet reges ⁊ p̾ncipes ta¬
les u̾tutes hr̃e po ͤ at̃ aĩe sic
distĩgui pͣsũt. qr q̃dã sũt nͣ¬
les qͣdã cog̾tĩe sẜitĩe q̃dã ap¬
petitie ⁊ q̃dam ĩtllc̾iue. Natͣ¬
ales po ͤ sũt ille ĩ qͥb coĩcamꝰ
cũ uegetablib ⁊ ꝑlãtis ut poͣ
nuttĩa augm̃tĩa. gn̾atĩa ⁊
tłia q̃ ⁊̃ ipĩs arborib cõpetũt.
po ͤ vͦ cognitĩe sẜitĩe sũt uis᷒
gustꝰ ⁊ tactus. ⁊ tlia in qͥb ꝯͥ
camꝰ cũ brutis. appetitie uͦ di
stĩgũt᷑. nã qͥdam ẽ appetitꝰ i
hoĩe ĩ qͦ ñ ꝯͥcat cũ brutis ut
appecitꝰ seꝙ̃s ĩtllem. Qͥ dã uͦ
ĩ qͦ ꝯͥcat cũ eis appetitꝰ seꝙ̃s sẽ
sũ. Appetitꝰ ãt seꝙ̃s sẜm p̃t
noĩari sẜualitas. seꝙs ĩtlłe
stũ noĩe᷑ uolũtas. ẜ ꝙ̃mod̾ lo¬
ꝙdi bruta h sẜtualitatẽ ⁊ appe¬
titũ sẜitĩm. s ñ uolũtatẽ h̃
⁊ appetitũ ĩtllctũ ¶ Virtu
tes gͦ de qͥb loqͥ ĩtendimꝰ q̃ st̃
qͥdã hĩtꝰ landabłes ł erũt ĩpo
tẽtiis nͣlib uł ĩ ip̃is sẜib. ł in
appetitu sitiuo ł ĩ appetito in
tellcĩo uł ĩ ip̃o ĩtlleũ ł ĩ hiis
oĩb. ł ĩ aliqͥb hoꝵ. łpotẽciis
ã nͣlib eẽ ñ post̾ ꝙ tp ͬ ꝑ. ¶p ͤ
qr ex nlib n ͨ landam᷑ nͨ uitu
ꝑam᷑. nlłs .i. dr̃ boꝰ hͦ ex eo qd̃
hẽat boͣm digestĩam ł boͣmau
gm̾̃tatĩam. ¶S̾o ĩ tl̾ib ñ hñt
eẽ hꝰ uͥtutes qr uͥtꝰ ẽ aͥd ẜrõm
ut pt̃ ꝓbari .ii. etħ. po ͤ a̾ mͣles
ẜꝙ hꝰ sũt rõni ñ obediũt. nã
sũ ad rõcine᷑ sũ uelit. ñ ppõ
ħ̾ ꝑ se loᵈ ͤ po ͤ nͣles uarãt᷑ in
actib sius. s sꝑ ẜ modũ sͥ pꝰ
sibilẽ snasactõnes efficiũt.
 ĩ tlib ꝑotentiis ñ sũt hĩtꝰ
⁊ iͥ tutes qr hĩtꝰ sũt ad det̾iand̾
ꝑutos ut bñ ł ma le agãt nͭ
ꝑhĩtus uitõsas det̾iatur poͣ
ad agend̾ male ꝑ u̾tuosos ad
agẽd̾ male. Cũ gͥ nͣ sit det̾ia
ta ad unũ. po ͤ nͣ les sufficiẽt̾
det̾ian ᷑ ad agend̾ ex nͣ sua ẜ
eas n ͨ sumꝰ uitõsi n ͨ uͥ tuosi
ut ħͥ loqͥm᷑ de uitõ ⁊ uͥtute. q̃r
hꝰ u̾tutes ĩ eis eẽ ñ pͦsũt. I hiis
gͥ tͥb rõnb ꝑ qͣs ꝑbatũẽ hͦ u̾
tutes ñ eẽ ñporẽtiis nͣ lib pro
lari pͭ eas ñ ẽẽ ĩ cogͥcd̃e ssiti
ita sũ ĩ potẽtiis sitĩs. Nã si
cut ñ laudam᷑ n ͨ uituꝑam᷑ ĩ
ex potẽtiis nͣlib. sic ñ landam᷑
nͨ uituꝑam᷑ ex sẜitĩs sib. na̾ sic̃
ulłs landa ͤ tanꝙͣ boꝰ hõ ex eo ꝙ bũ
dig̾it ł bñ crescit. sic ñ lauda ᷑ ex e
o ꝙ acute uidet ł sb̾tilr̾ audit nͥfor
te ħ eẽt ꝑ acens. nt si qͥs ex sr̃aua
cõestione ł ex nimia rotatõe ĩ cris
set obtalimã ocłoꝵ ne bñ uid̾et ꝑ
deblĩtatẽ stomachi ne bñ diget. In
creꝑare ͤ ille u̾o qr bñ dig̾it. ł qr da
re ñ uidet. ⁊ qr bñ dig̾ere ꝑ seloꝙ̃
do ñ ẽ ĩpotãte hoĩs. s ĩ creparet ᷑ ex
nimio potu ł exsrfluo cibo. nã e
rat ĩpot̾ate sua ut poss uti potu
⁊ cibo mod̾ate. ¶S̾o ĩ słtb ñ ẽpo
nenda uͥtꝰ moralit. qrna sic̾ po ͤ nͣ
les obediũt idni. qr ẜ rͣm rõnis
ulłs magic ł minus dig̾i s aut
mag̃ łininꝰ auget᷑ . Sͤ n ͨ ssus obedi
unt rõm. ñ .n. ẽ ĩ potate hoĩt iud̾e
cłiꝰ ł minꝰ clare. Q̾r si uͥtus mora
lit ẽ ad ẜ rõm uꝰ nͣtꝰ ĩ ssib poĩ ñd.
Tcio ĩ tłib ñ ẽ uͥtus morał. qr sic̾
po ͤ nͣles suftĩciẽt̾ det̾ian᷑ ad actões
suas ꝑ suã nͣm sic ⁊ ssus. Na̾ sic i
gnis tm̃ calefacit ꝙ p ͭ calefa cẽ pp̃
ꝙ qr de t̾iatꝰ ĩ actõe sua n ͤ lauda᷑ nꝰ
uituꝑ᷑ n ͨ ẽ ĩ eo u̾tꝰ morał. S ͨ qr
poͣ digestĩa tĩ dig̾it ꝙ ͫ pt̃ dig̾ere
⁊ ocłs tm̃i uid ꝙͫ p ͭ ind̾e. ĩ eis uͥtͦ
morał eẽ ñ p̃t. Nã ꝑ uͥtutẽ mora
lem det̾ia᷑ ꝑoͣ ad agend̾. ħ a̾ suffici
ent̾ det̾iant᷑ ad actĩes ꝓp̃as ꝑtan.
Nõ gͥ ĩ digent nͥ tu te morali. Si gͥ
nͨ ĩ potẽtiis nͣlto. nͨ ĩ ssib ẽ nͥtus
morał tũ p̃t̾ poͣs nͣles ⁊ sł ñ sit
ñ ĩtllẽs ⁊ appetitꝰ ĩtllc̃iuꝰ ⁊ sẜitiuꝰ
o ĩ tli̾br eẽ u̾tu
.ii. qño distiugñt᷑ u̾ͥtutes ⁊ qño se
h in ĩtllcũ ⁊ appetitu. o
ẽso ꝙ nͨ ĩ ꝑotenciis nͣib nͨ
ĩ sẜib hñt eẽ u̾tutes. Restat
oñde quõ distĩgũt᷑ ũtutes ⁊ qño ĩ
ĩtelleũ ⁊ appentu existant. Distiu
guẽd̾ ẽ gͦ de uͥtutib ⁊ dehꝰ potẽciis.
Nã u̾tutũ q̃dã sunt ĩtellectuales.
q̃dã morales. qͣdam medie ĩt̾ ĩtllcũ
ales ⁊ morales uͥtutes ĩtllcuales
dũr ille q̃ sũt ĩ ĩtllcũ. specłatĩo c̾mõ
st̾ scĩe specłatĩe ut nͣł phĩa geoniet᷑
a metha ͭ ᷑ ⁊ cet̾a alia. U̾tutes uͦ sĩp ͭ
morales sũt ille q̃ sũt ĩ appetitu sũ
appetitꝰ ille sit ssitiuꝰ sũ ĩtllc̃iuꝰ. c̾mõ
ã sũt itiͣ. tẽꝑmͣ fortiᵈ ᵈͦ mãsuꝰͦ ⁊ ce
tera tlia de qͥb sumꝰ singłarit̾ tͣcͣta
ti. ututes a̾ medie ĩt̾ t̃tllcuales ⁊
morales sũt u̾tutes exñtes ĩ ĩtel
lectu pͣctico ut prudẽcia ⁊ alie u̾tu
tes sͥ ãnexe. p̾denͣ ãt ẜ cõm̃tatorẽ
sͣ librũ ech̃. mediã ĩt̾ uͥ tutes mo
rales ⁊ ĩtllcũ ᷝ ͤ ᷤ cõputart tũ p̃t cũ
uͥtutib mora ᷝͫ nã prudenͣ ñ ẽ nͣ
lpͥb boĩs. s ͨ n ͨ uͥtutes morales. pͣui
.n. hoĩes ⁊ si pꝰsent ẽe scientes astuci
⁊ u̾sipelles. prudẽtes tũ ẽe ñpꝰst̾nt
suo loco patebit. Iñ ẽ gͦ ꝙ dr̃ .ui. ech.
ꝙ ĩpo ᷝ ͤ ẽ p̾dentẽ eẽ ñ entẽ bonũ.
Dimissis gͥ u̾tuteb ĩtllcuid ⁊ dimis
sis sciis specłatĩs de pͣdenͣ ⁊ nͥ tuti
b moralib ẽ tͣcͣtand̾. Suscepi
mꝰ .n. ut płtes dixiuiꝰ. p̾s pũs
opꝰ ñ ut sciamꝰ. s ut bo ͭ fiamͦ
qͥ boĩtas sũ prudenͣ ⁊ u̾tutib
moralib nob̃ ĩ ẽẽ ñ p̃t. has
 u̾tutes ĩ ĩtllcũ ⁊ appetitu sit
ẽẽ contĩgit. Dcm̃ eĩ ẽ uͥtutẽ
eẽ ad ẜ rõm. Opor tet gͦ ẽẽ rõ
nalẽ poͣm ĩ qͣ poĩt᷑ eẽ uͣtꝰ Qd
nale a̾ d ͬ ẽ ẜ phm̃ ꝑ eẽnͣm ⁊ ꝑ
ꝑticipatõm ĩtlłos a̾ ẽ rõnalis
ꝑ eẽnͣm. Aipetitꝰ u̾o ꝑ ꝑticipa
tõnẽ.nã appetitꝰ l ñ sic ip̃e ĩ
tellẽs. ł ip̃a rõ eẽnͣłr. dr̃ tũ ꝑti
cipare rõne qr ẽ aptꝰ natͦꝰ o
bedire rõi. po ͤ &̾ nͣles ⁊ sꝰnͤ
st̾ rõ ᷝ ͤ ᷤ ꝑ eẽnͣm. qr ñ ip̃arõ st̃
n ͨ rõne ꝑticipãt qr ꝑ se ⁊ ẜq
hꝰ ñ obediũt rom. gͣ ĩ sẜib ⁊
ĩ potẽciis mͣib ut sͣ dicebat᷑
ñ h eẽ n̾tutes. s solũ ẽẽ hñt
ĩ ĩap ĩ ĩtllcũ ⁊ appetitu. Inob̾
at d ͧ ẽ appetitꝰ ĩ tllc̃iuꝰ ⁊ ssitiuꝰ.
Na̾̃ sic̃ appetitꝰ sec forͣm nͣłi
adeꝑtã. S ͨ appetitꝰ cogͥtiuꝰ sẽ
forͣm ꝑ cognitõm apphẽdã. sit̃
.n. gͣuia ex eo ꝙ h forͣmgͣuis
se ea q̃dã nͣł ĩclĩatõ ⁊ qͥdã ap
petitꝰ nͣł ut nͣlr desid̾enit ẽẽ de
orsũ. Sͤ hñtia cogͥtõm ꝓuth
ĩ seipĩs forͣm apphẽsã se ͤ q̃ dã
ĩcłiatõ ⁊ qͥdã appetitꝰ ẜ forͣmn
ill ã pp̃ ꝙ sic̾ ẽ ĩ nob̃ d ͫ cog̾tio
ssitĩa ⁊ ĩtllãua. sic ẽ ĩnob̾dͤ
appetitꝰ uidel sẜitiuꝰ qͥ se fors
ap̃hensã ꝑ ẜẜm ⁊ ĩtllc̃iuꝰ qͥ seͦ
foͣm ap̃p̃hensã. Apetitꝰ ã si
tiuꝰ dͫ ẽ. nam cũ alia sint sͣ a
nimata si nͣ elem̃tis ⁊ reb ĩ a
nimatis ded ͭ dup ͤ poͣm. uuã
ꝑ ꝙͣ tendũt ĩ ꝓpͥa qͥetẽ ⁊ aliũ
ꝑꝙͣ resistũt ⁊ agũt ĩ ꝓhibẽci
a ⁊ ĩꝯͣria młto mag̃ ħ dup ͤ
poͣm. nͣ ded ͭ ipĩs alib q̃ st̃ ꝑft̃i
ora ilł. uideꝰ .ni. ꝙ ignis ẽnͣlit̾
calidꝰ ⁊ leins ꝑlenitatẽ a̾ tẽd ͭ
ĩ locũ ꝓpͥũ ⁊ ĩ qͥetẽ sͥ ꝯͥentẽ ꝑca
liditatẽ u̾oagit ĩ ꝯͣria. Ne gͦ
ꝑ q̃̾cũq agẽtia ꝯͣria ĩpediret᷑.
ne ꝑleui ͭ  ĩ ꝓpͥoloco qͥest̾et de
dit ei nͣ poͣm caleftĩuã ut ꝑ e
am tesist̾et ⁊ aget ĩꝯͣria cormi
ꝑtiua. Si gͥ igni ⁊ reb ĩ aĩatis
nͣ dedit duplicẽ gͣm poͣm unã
ꝑꝙͣ adipiscũ ᷑ pp̾am qͥetẽ ⁊ ali
am ꝑꝙͣ agñt ĩ ꝓhibẽtia ⁊ ꝯͣria.
młdomag̾ h̾dedit alĩb. Trt
buit gͦ eit dupͨ ͤ appetitũ sẜiti
uũ. unũ ꝑ ꝙ ꝓsecũt᷑ ꝓpͥa qͥ etẽ
⁊ ꝓpͥa delc̃atom ut cõcupisci. ⁊
alm̃ ꝑ ꝙͣ resistũt ⁊ agg̾diũ t ꝓ
hĩtĩa ⁊ ꝯtͣria ut irasciblem iͣ
ꝙ cõcuł se h sic̾ leuitas. ł gͣti
tas ĩ leuib ⁊ gͣnib. Irasci ł uͦ
se h fieꝰ.q. caliditas ⁊ frigidi
tas ĩ eis. Nã sic̾ gͣnia ꝑ gͣmi ͭ ͤ
recedũt aloco sursũ tãꝙͣ anõ
ꝯͥ ente ⁊ tendũt ĩ locũ ceorsũ
tanꝙͣ ad loͫ ꝯͥentẽ ⁊ ꝯformẽ. ꝑ frĩ
ditatẽ nͦ resistũt ꝯͣriis ne coꝵꝑãt᷑
aꝓpͥa nͣ ⁊ deserant loca ꝓp̾a ⁊ ꝓpͥa qͥe
tem. g ͨ ali̾a ꝑ cõcuꝑisribłẽ fiũt ma
la tͥstia ⁊ ꝓsecũt ᷤ boͣ delc̃a ᷝ ͫ ꝑ irasc ͤ
uꝰ aggrediũt᷑ ꝯͣria q̃ possẽt ẽa abl
delc̃atõib ꝓhib̾e ut leo ꝑ cõcupisciꝰ
ꝑgit ut ꝓseqͣt ᷑ cibũ tanꝙͣ aͥd del
cta ᷝ ͤ ꝑ irasci ᷝ ͤ uͦ agredr̃ alĩa ip̃m
ꝓhibenͣ ĩcibo adepto. pp̃ qd̃ bñdẽ
ẽ ꝙ cõcupisci ł respicit bo ͫ ⁊ malũ
ẜ se. Irascił re uͦ respic̾ bo ⁊ malũ ĩ
ꝙͫ hñt rõm disti ł ⁊ ardui. Nã cũ
bd ͥ ẜ se dicat ꝙͥ ꝓseꝙ̃d̾. malũ ꝙͥ fu
giẽd̾. Cõcu pisci ͬ q̃ se tẽditꝰ qͥetẽ ⁊ ĩ
boͣ delc̃aͬ ⁊ fugit mala de tͥstia pro
obiecto h toͣ ⁊ mala delt̃a ͫ̃ qs la
ẜ se cõsid̾ ata. Irasciͭ n̾o ẜ ꝙͣ aggͦ
dims ⁊ resistimꝰ ꝓ hibẽtib ⁊ noci
uis tendit ĩboͣ ⁊ mala si ᷝ ͣ ñ ẜ
se consid̾ata s ut hñt r̃om ardui
⁊ difficił. nã arduitas ⁊ difsicłi
tas potissie sũt repugͣntia ⁊ ꝓhibẽ
tia ne possimꝰ conseqͥ bonũ ⁊ uita
re malu̾̃. Imꝑfcẽ gͦ egiss nͣsi dediss
ałib ꝯcu ᷝ ͤ ꝑ ꝙͣ nitarẽt mala ⁊ ꝓ
seq̃rent᷑ bbͣ nͥ dedisset eis irasqᷝ ͤ
ꝑ ꝙͣ agg̾de̾nt᷑ ĩpedim̃ta dele̾atõm
illa̾ uit g ałia ẜ mod̾ sͥ ꝯͥentẽꝑle-
ne possint delc̃art. ꝑ cõcuipisciͥ ͤ data
ẽ eis masciͬ ꝑ ꝙͣ resistãt ⁊ agg̾di-
ant᷑ ĩ pediẽtia delc̃atõm illã. Dupͣ
ẽgͦ appetitꝰ ssitiuꝰ rrascibłis ⁊ ꝯcuͤ
Appetitꝰ est a ĩtllciuꝰ ꝙ dr̃ uolũtaᷤᷤ
ramanet ĩ dĩsus. N ã cũ ĩtlles ułi
ori mͦ respiciat suũ obiectũ ꝙͣ sẜꝰ
appetitꝰ ĩtllc̾iuꝰ qͥ se ĩ tllcm ułiori
mͦ ftur. ĩ bo ͫ ꝙ̃ appetitꝰ ẜ sẜm ⁊ qr
ꝙͣto aͥd sb̾ uliori mͦ accipr̃ tanto u
nũ ⁊ id̾ exũs ad plura se extẽdit.
lie appetitꝰ ssi tuiꝰ sit aliꝰ ⁊ aliꝰ ẜꝙ̃
ꝑseqͥm᷑ delc̃ablĩa ẜ sẜm ⁊ agg̾dim
t̾riblia appetitꝰ tũ ĩtllcĩtiꝰ unꝰ ⁊ id̃
exñs ftur ĩ ẽẽ bo ͫ ĩ tłłigi ͤ Nõ gͦ ẽ
aliꝰ appetitꝰ ĩtllc̃iuꝰ ẜ ꝙ ꝑsequim᷑ boͣ
delc̾ablĩa ꝑ ĩcłlẽm ⁊ aggredim᷑ boͣ
ardua. sic̾ ẽ aliꝰ appetitus ssatiuꝰ ẜ
ꝙ̃ ꝓ seqͣm᷑ boͣ ssiblia ⁊ delc̃ablĩa ⁊
agg̾dim᷑ t̾ribłia. M̾r si oĩs u̾tus
moralꝰ ł ẽ ĩ intllcũ. ł ĩ appetitu. ⁊
appetitꝰ anꝰ ẽ ĩtllcĩuꝰ ut uolũtas.
aliꝰ sẜituiꝰ ⁊ hͥ dͫ irascił .s. ⁊ cõcu
ꝑiscił o om̃ uͥtutẽ moralẽ ł ẽẽ ĩ
t̃tllcũ. ł ĩ nolũ ͭ ͤ ł ĩ irasdi ͫͥ ł ĩ ꝯcu
pisci ᷝ ͫ alccipiẽdo gͥ uͥtutẽ moralẽ
large ꝑut ipͣ pdenͣ dr̃ q̃dã uͥtꝰ mo
ralis drẽ pꝰsumꝰ ꝙ ẜ has .iiiiͦ. poͣs
aĩe ĩ qͥb ht eẽ uͥtus. sũ pte st̾.iiiͣ.
u̾tutes crdinales .s. iustiͣ pdenͣ.
fortiᵈ ͦ tẽꝑanͣ. Nam pͣdenͣ ẽ ĩ ĩtlłcũ.
iꝰti᷑ ĩ uolũ ͭ ͤ gortiᵈ ͦ ĩ irasci ᷝͥ tp̃ranͣ
ĩ ꝯcu ł