Cap̃ .i. qũo diuiduntur potẽcie
aĩe ⁊ ĩ qͥb potẽciis h̃ eẽ uͥtutes.
ostꝙͣ auxiliante d̾o ꝯpleui
m᷒ pͣm ꝑtẽ hiꝰ pͥmi liͥ ĩ qͦ
agit᷑ de regĩe sui oñdẽtes
ĩ qͦ reges ⁊ pͥncipes suã feliciᵗᵉ̃ pon̾¬
e d̃ qr ñ decet eos suũ finẽ pon̾e ĩ dĩ¬
ciis. nͨ ĩ cĩli poͣ. nͨ ĩ aliqͥb tłib s oĩ¬
b hiis ut sͣ pleniꝰ ꝓba᷑ d uti tãꝙͣ
organis ad felicitatẽ s pon̾e d̃ ĩ a¬
ctu pͧdenͤ ꝓut talis actus ẽ ĩꝑatuᷤ
a cariᵗᵉ Nam tũc reges h̃ felicita¬
tem suo statui debita̾ ⁊ ꝯdigͣm qũ
ĩstigante dĩ dilectõe ẜ prudẽciam
regnatĩam. gentẽ sͥ cõmissã ẜ re¬
gẽ ⁊ rõm sc̃e ⁊ iꝰte regant. Pͥnͬ ꝙͥ
regũ felicitas ponẽda ẽ ĩ ip̃o dõ ⁊
ex eiꝰ cogͥtõe ⁊ dilectõe suũ studiũ
⁊ suã uitã ad ħ ordĩare d ut cogͦs¬
centes ⁊ diligẽtes dm̃ tãꝙͣ u̾i mi¬
nist̾ eiꝰ ẜ ordĩem rõnis di̾gãt ppͫ
sͥ cõmissũ . ¶Hiis gͥ itaq sił ꝑ
actis ⁊ oñso ĩ qͦ reges debeãt pon̾e
suũ finẽ ẜ ordĩem sr̾iꝰ p̃taxatũ.
Restat oñd̾e qͥb uͥtutib regeᷤ
polłe debeãt. uirtutes ã qͥdam
ornatꝰ ⁊ q̃dã ꝑfcĩones aĩe. Opor
tet gͥ pͥus oñd̾e qͦt sũt poͤ aĩe.
⁊ ĩqͥb potentiis hñt eẽ uͥtu¬
tes. cõseꝙ̃t̾ a̾ maĩfestabr̃ qͦ¬
mͦ uͥtutes st̃ distĩguẽte. pꝰea
uͦ oñdemꝰ qͦt sũt nu̾o hꝰ uͥtu
tes ⁊ q̃ illaꝵ sũt pͥncipales. ⁊
q̃ ẜarie. Deinde decłabr̃ sĩgła¬
rit̾ q̃ sit unaq̃ illaꝵ uͥtutũ.
⁊ quõ decet reges ⁊ p̾ncipes ta¬
les uͥtutes hr̃e po ͤ at̃ aĩe sic
distĩgui p᷒sũt. qr q̃dã sũt nͣ¬
les q̃dã cog̾tĩe sẜitĩe q̃dã ap¬
petitie ⁊ q̃dam ĩtllc̃iue. Natͣ¬
ales po ͤ sũt ille ĩ qͥb coĩcamꝰ
cũ uegetablib ⁊ plãtis ut poͣ
nut̾tĩa augm̃tĩa. gn̾atĩa ⁊
tłia q̃ ⁊ ipĩs arborib cõpetũt.
po ͤ vͦ cognitĩe sẜitĩe sũt uis᷒
gustꝰ ⁊ tactus. ⁊ tłia in qͥb ꝯͥ
camꝰ cũ brutis. appetitie uͦ di
stĩgũt᷑. nã qͥdam ẽ appetitꝰ ĩ
hoĩe ĩ qͦ ñ ꝯͥcat cũ brutis ut
appetitꝰ seꝙ̃s ĩtllem. Qͥdã uͦ
ĩ qͦ ꝯͥcat cũ eis appetitꝰ seꝙ̃s sẽ
sũ. Appetitꝰ ãt seꝙ̃s sẜm p̃t
noĩari sẜualitas. seꝙ̃s ĩtlłe
ctũ noĩe᷑ uolũtas. ẜ ꝙ̃mod̾ lo¬
ꝙ̃di bruta h̃ sẜualitatẽ ⁊ appe¬
titũ sẜitĩm. s ñ uolũtatẽ h̃
⁊ appetitũ ĩtllc̃iuũ ¶ Virtu
tes gͦ de qͥb loqͥ ĩtendimꝰ q̃ st̃
qͥdã hĩtꝰ laudabłes ł erũt ĩpo
tẽtiis nͣlib uł ĩ ip̃is sẜib. ł in
appetitu sẜitiuo ł ĩ appetito in
tellcĩo uł ĩ ip̃o ĩtlleũ ł ĩ hiis
oĩb. ł ĩ aliqͥb hoꝵ. ł potẽciis
ã nͣlib eẽ ñ post̾ ꝙ tͥpͬ p. ¶Pͦ
qr ex nͣlib nͨ landam᷑ nͨ uitu
ꝑam᷑. nlłs .i. dr̃ boꝰ hͦ ex eo qd̃
hẽat boͣm digestĩam ł boͣm au
gm̃tatĩam. ¶S̾o ĩ tłib ñ hñt
eẽ hꝰ uͥtutes qr uͥtꝰ ẽ aͥd ẜ rõm
ut pt̃ ꝓbari .ii. etħ. po ͤ a̾ nͣles
ẜ ꝙ hꝰ sũt rõni ñ obediũt. nã
sũ aͥd rõcine᷑ sũ uelit. ñ pp̃
ħ ꝑ se loᵈᵒ po ͤ nͣles uariãt᷑ in
actib suis. s sꝑ ẜ modũ sͥ pꝰ
sibilẽ suas actõnes efficiũt.
 ĩ tłib potentiis ñ sũt hĩtꝰ
⁊ uͥtutes qr hĩtꝰ sũt ad det̾iand̃
puros ut bñ ł male agãt uͭ
ꝑhĩtus uitõsas det̾iatur poͣ
ad agend̾ male ꝑ uͥtuosos ad
agẽd̾ male. Cũ gͥ nͣ sit det̾ia
ta ad unũ. po ͤ nͣles sufficiẽt̾
det̾ian᷑ ad agend̾ ex nͣ sua ẜ
eas nͨ sumꝰ uitõsi nͨ uͥtuosi
ut ħ loqͥm᷑ de uitõ ⁊ uͥtute. q̃r
hꝰ uͥtutes ĩ eis eẽ ñ p᷒sũt. Ĩ hiis
gͥ tͥb rõnb ꝑ qͣs ꝓbatũ ẽ h᷒ uͥ
tutes ñ eẽ in potẽtiis nͣlib pro
bari pͭ eas ñ ẽẽ ĩ cogͥtõe sẜiti
ua sũ ĩ potẽtiis sẜitĩs. Nã si
cut ñ laudam᷑ nͨ uituꝑam᷑ ĩ
ex potẽtiis nͣlib. sic ñ landam᷑
nͨ uituꝑam᷑ ex sẜitĩs sẜib.nã sic̃
nlłs landa᷑ tanꝙͣ boꝰ hõ ex eo ꝙ bñ
dig̾it ł bñ crescit. sic ñ lauda᷑ ex e
o ꝙ acute uidet ł sb̃tilr̃ audit nͥ for
te ħ eẽt ꝑ ac̃ens. ut si qͥs ex sr̃flua
cõestione ł ex nimia potatõe ĩc᷑ris
set obtalimã ocłoꝵ ne bñ uid̾et ꝑ
deblĩtatẽ stomachi ne bñ dig̾et. In
creꝑare᷑ ille u̾o qr bñ dig̾it. ł qr cla
re ñ uidet. ⁊ qr bñ dig̾ere ꝑ se loꝙ̃
do ñ ẽ ĩ potãte hoĩs. s ĩcreparet᷑ ex
nimio potu ł exsr̃fluo cibo. nã e
rat ĩ pot̾ate sua ut poss uti potu
⁊ cibo mod̾ate. ¶S̾o ĩ sẜib ñ ẽ po
nenda uͥtꝰ moralit. quia sic̃ poͤ nͣ
les obediũt rõni. qr ẜ rͣm rõnis
nlłs magis ł minus dig̾i᷑ s aut
mag̃ ł minꝰ auget᷑ . Sͨ nͨ sẜus obedi
unt rõni. ñ .n. ẽ ĩ pot̃ate hoĩs uid̾e
cłiꝰ ł minꝰ clare. Q̾r si uͥtus mora
lis ẽ aͥd ẜ rõm hꝰ uͥtꝰ ĩ sẜib poĩ ñ d.
T̃cio ĩ tłib ñ ẽ uͥtus morał. qr sic̾
po ͤ nͣles suffĩciẽt̾ det̾ian᷑ ad actões
suas ꝑ suã nͣm sic ⁊ sẜus. 
gnis tm̃ calefacit ꝙͫ pͭ calefac̾e pp̃
ꝙ qr det̾iatꝰ ĩ actõe sua nͨ lauda᷑ nͨ
uituꝑ᷑ nͨ ẽ ĩ eo uͥtꝰ morał. Sͨ qr
poͣ digestĩa tm̃ dig̾it ꝙͫ pt̃ dig̾ere
⁊ ocłs tm̃ uid ꝙͫ pͭ uid̾e. ĩ eis uͥt᷒
morał eẽ ñ p̃t. Nã ꝑ uͥtutẽ mora
lem det̾ia᷑ poͣ ad agend̾. ħ a̾ suffici
ent̾ det̾iant᷑ ad actões ꝓpͥas ꝑ nͣm.
Nõ gͥ ĩdigent uͥtute morali. Si gͥ
nͨ ĩ potẽtiis nͣlib. nͨ ĩ sẜib ẽ uͥtus
morał tũ p̃t̾ poͣs nͣles ⁊ sẜ᷒ ñ sit
nͥ ĩtllc̃s ⁊ appetitꝰ ĩtllc̃iuꝰ ⁊ sẜitiuꝰ
o ĩ tlĩb eẽ uͥtu
.ii. qũo distingũt᷑ u̾ͥtutes ⁊ qũo se
h in ĩtllcũ ⁊ appetitu.
tẽso ꝙ nͨ ĩ potenciis nͣlib nͨ
ĩ sẜib hñt eẽ uͥtutes. Restat
oñde quõ distĩgũt᷑ ũtutes ⁊ qũo ĩ
ĩtelleũ ⁊ appetitu existant. Distin
guẽd̾ ẽ gͦ de uͥtutib ⁊ dehꝰ potẽciis.
Nã uͥtutũ q̃dã sunt ĩtellectuales.
q̃dã morales. qͣdam medie ĩt̾ ĩtllcũ
ales ⁊ morales uͥtutes ĩtllc̃uales
dũr ille q̃ sũt ĩ ĩtllcũ. specłatĩo c̾mõ
st̾ scĩe specłatĩe ut nͣł phĩa geoniet᷑
a metha ͭ ᷑ ⁊ cet̾a alia. uͥtutes uͦ sĩp ͭ
morales sũt ille q̃ sũt ĩ appetitu sũ
appetitꝰ ille sit ssitiuꝰ sũ ĩtllc̃iuꝰ. c̾mõ
ã sũt itiͣ. tẽꝑmͣ fortiᵈ ᵈͦ mãsuꝰͦ ⁊ ce
tera tlia de qͥb sumꝰ singłarit̾ tͣcͣta
ti. ututes a̾ medie ĩt̾ t̃tllcuales ⁊
morales sũt uͥtutes exñtes ĩ ĩtel
lectu pͣctico ut prudẽcia ⁊ alie uͥtu
tes sͥ ãnexe. p̾denͣ ãt ẜ cõm̃tatorẽ
sͣ librũ ech̃. mediã ĩt̾ uͥ tutes mo
rales ⁊ ĩtllcũ ᷝ ͤ ᷤ cõputart tũ p̃t cũ
uͥtutib mora ᷝͫ nã prudenͣ ñ ẽ nͣ
lpͥb boĩs. s ͨ nͨ uͥtutes morales. pͣui
.n. hoĩes ⁊ si pꝰsent ẽe scientes astuci
⁊ u̾sipelles. prudẽtes tũ ẽe ñpꝰst̾nt
suo loco patebit. Iñ ẽ gͦ ꝙ dr̃ .ui. ech.
ꝙ ĩpo ᷝ ͤ ẽ p̾dentẽ eẽ ñ entẽ bonũ.
Dimissis gͥ uͥtuteb ĩtllcuid ⁊ dimis
sis sciis specłatĩs de pͣdenͣ ⁊ nͥ tuti
b moralib ẽ tͣcͣtand̾. Suscepi
mꝰ .n. ut płtes dixiuiꝰ. p̾s pũs
opꝰ ñ ut sciamꝰ. s ut bo ͭ fiamͦ
qͥ boĩtas sũ prudenͣ ⁊ uͥtutib
moralib nob̃ ĩ ẽẽ ñ p̃t. has
 uͥtutes ĩ ĩtllcũ ⁊ appetitu sit
ẽẽ contĩgit. Dcm̃ eĩ ẽ uͥtutẽ
eẽ ad ẜ rõm. Opor tet gͦ ẽẽ rõ
nalẽ poͣm ĩ qͣ poĩt᷑ eẽ uͣtꝰ Qd
nale a̾ d ͬ ẽ ẜ phm̃ ꝑ eẽnͣm ⁊ ꝑ
ꝑticipatõm ĩtlłos a̾ ẽ rõnalis
ꝑ eẽnͣm. Aipetitꝰ u̾o ꝑ ꝑticipa
tõnẽ.nã appetitꝰ l ñ sic ip̃e ĩ
tellẽs. ł ip̃a rõ eẽnͣłr. dr̃ tũ ꝑti
cipare rõne qr ẽ aptꝰ natͦꝰ o
bedire rõi. po ͤ ã nͣles ⁊ sꝰnͤ
st̾ rõ ᷝ ͤ ᷤ ꝑ eẽnͣm. qr ñ ip̃arõ st̃
nͨ rõne ꝑticipãt qr ꝑ se ⁊ ẜq
hꝰ ñ obediũt rom. gͣ ĩ sẜib ⁊
ĩ potẽciis mͣib ut sͣ dicebat᷑
ñ h eẽ n̾tutes. s solũ ẽẽ hñt
ĩ ĩap ĩ ĩtllcũ ⁊ appetitu. Inob̾
at d ͧ ẽ appetitꝰ ĩ tllc̃iuꝰ ⁊ ssitiuꝰ.
Na̾̃ sic̃ appetitꝰ sec forͣm nͣłi
adeꝑtã. S ͨ appetitꝰ cogͥtiuꝰ sẽ
forͣm ꝑ cognitõm apphẽdã. sit̃
.n. gͣuia ex eo ꝙ h forͣmgͣuis
se ea q̃dã nͣł ĩclĩatõ ⁊ qͥdã ap
petitꝰ nͣł ut nͣlr̃ desid̾ent ẽẽ de
orsũ. Sͤ hñtia cogͥtõm ꝓuth
ĩ seipĩs forͣm apphẽsã se ͤ q̃ dã
ĩcłiatõ ⁊ qͥdã appetitꝰ ẜ forͣmn
ill ã pp̃ ꝙ sic̾ ẽ ĩ nob̃ d ͫ cog̾tio
ssitĩa ⁊ ĩtllãua. sic ẽ ĩnob̾dͤ
appetitꝰ uidel sẜitiuꝰ qͥ se fors
ap̃hensã ꝑ ẜẜm ⁊ ĩtllc̃iuꝰ qͥ seͦ
foͣm ap̃p̃hensã. Apetitꝰ ã si
tiuꝰ dͫ ẽ. nam cũ alia sint sͣ a
nimata si nͣ elem̃tis ⁊ reb ĩ a
nimatis ded ͭ dup ͤ poͣm. uuã
ꝑ ꝙͣ tendũt ĩ ꝓpͥa qͥetẽ ⁊ aliũ
ꝑꝙͣ resistũt ⁊ agũt ĩ ꝓhibẽci
a ⁊ ĩꝯͣria młto mag̃ ħ dup ͤ
poͣm. nͣ ded ͭ ipĩs alib q̃ st̃ ꝑft̃i
ora ilł. uideꝰ .ni. ꝙ ignis ẽnͣlit̾
calidꝰ ⁊ leins ꝑlenitatẽ a̾ tẽd ͭ
ĩ locũ ꝓpͥũ ⁊ ĩ qͥetẽ sͥ ꝯͥentẽ ꝑca
liditatẽ u̾oagit ĩ ꝯͣria. Ne gͦ
ꝑ q̃̾cũq agẽtia ꝯͣria ĩpediret᷑.
ne ꝑleui ͭ  ĩ ꝓpͥoloco qͥest̾et de
dit ei nͣ poͣm caleftĩuã ut ꝑ e
am tesist̾et ⁊ aget ĩꝯͣria cormi
ꝑtiua. Si gͥ igni ⁊ reb ĩ aĩatis
nͣ dedit duplicẽ gͣm poͣm unã
ꝑꝙͣ adipiscũ ᷑ pp̾am qͥetẽ ⁊ ali
am ꝑꝙͣ agñt ĩ ꝓhibẽtia ⁊ ꝯͣria.
młdomag̾ h̾dedit alĩb. Trt
buit gͦ eit dupͨ ͤ appetitũ sẜiti
uũ. unũ ꝑ ꝙ ꝓsecũt᷑ ꝓpͥa qͥ etẽ
⁊ ꝓpͥa delc̃atom ut cõcupisci. ⁊
alm̃ ꝑ ꝙͣ resistũt ⁊ agg̾diũ t ꝓ
hĩtĩa ⁊ ꝯtͣria ut irasciblem iͣ
ꝙ cõcuł se h sic̾ leuitas. ł gͣti
tas ĩ leuib ⁊ gͣnib. Irasci ł uͦ
se h fieꝰ.q. caliditas ⁊ frigidi
tas ĩ eis. Nã sic̾ gͣnia ꝑ gͣmi ͭ ͤ
recedũt aloco sursũ tãꝙͣ anõ
ꝯͥ ente ⁊ tendũt ĩ locũ ceorsũ
tanꝙͣ ad loͫ ꝯͥentẽ ⁊ ꝯformẽ. ꝑ frĩ
ditatẽ nͦ resistũt ꝯͣriis ne coꝵꝑãt᷑
aꝓpͥa nͣ ⁊ deserant loca ꝓp̾a ⁊ ꝓpͥa qͥe
tem. g ͨ ali̾a ꝑ cõcuꝑisribłẽ fiũt ma
la tͥstia ⁊ ꝓsecũt ᷤ boͣ delc̃a ᷝ ͫ ꝑ irasc ͤ
uꝰ aggrediũt᷑ ꝯͣria q̃ possẽt ẽa abl
delc̃atõib ꝓhib̾e ut leo ꝑ cõcupisciꝰ
ꝑgit ut ꝓseqͣt ᷑ cibũ tanꝙͣ aͥd del
cta ᷝ ͤ ꝑ irasci ᷝ ͤ uͦ agredr̃ alĩa ip̃m
ꝓhibenͣ ĩcibo adepto. pp̃ qd̃ bñdẽ
ẽ ꝙ cõcupisci ł respicit bo ͫ ⁊ malũ
ẜ se. Irascił re uͦ respic̾ bo ⁊ malũ ĩ
ꝙͫ hñt rõm disti ł ⁊ ardui. Nã cũ
bd ͥ ẜ se dicat ꝙͥ ꝓseꝙ̃d̾. malũ ꝙͥ fu
giẽd̾. Cõcu pisci ͬ q̃ se tẽditꝰ qͥetẽ ⁊ ĩ
boͣ delc̃aͬ ⁊ fugit mala de tͥstia pro
obiecto h toͣ ⁊ mala delt̃a ͫ̃ qs la
ẜ se cõsid̾ ata. Irasciͭ n̾o ẜ ꝙͣ aggͦ
dims ⁊ resistimꝰ ꝓ hibẽtib ⁊ noci
uis tendit ĩboͣ ⁊ mala si ᷝ ͣ ñ ẜ
se consid̾ata s ut hñt r̃om ardui
⁊ difficił. nã arduitas ⁊ difsicłi
tas potissie sũt repugͣntia ⁊ ꝓhibẽ
tia ne possimꝰ conseqͥ bonũ ⁊ uita
re malu̾̃. Imꝑfcẽ gͦ egiss nͣsi dediss
ałib ꝯcu ᷝ ͤ ꝑ ꝙͣ nitarẽt mala ⁊ ꝓ
seq̃rent᷑ bbͣ nͥ dedisset eis irasqᷝ ͤ
ꝑ ꝙͣ agg̾de̾nt᷑ ĩpedim̃ta dele̾atõm
illa̾ uit g ałia ẜ mod̾ sͥ ꝯͥentẽꝑle-
ne possint delc̃art. ꝑ cõcuipisciͥ ͤ data
ẽ eis masciͬ ꝑ ꝙͣ resistãt ⁊ agg̾di-
ant᷑ ĩ pediẽtia delc̃atõm illã. Dupͣ
ẽgͦ appetitꝰ ssitiuꝰ irascibłis ⁊ ꝯcuͤ
Appetitꝰ est ã ĩtllciuꝰ ꝙ dr̃ uolũtaᷤᷤ
ramanet ĩ dĩsus. Nã cũ ĩtllc̃s ułi
ori mͦ respiciat suũ obiectũ ꝙͣ sẜꝰ
appetitꝰ ĩtllc̃iuꝰ qͥ se ĩtllc̃m ułiori
mͦ ftui. ĩ boͫ ꝙ̃ appetitꝰ ẜ sẜm ⁊ qr
ꝙͣto aͥd sb̾ uliori mͦ accipr̃ tanto u
nũ ⁊ id̃ exñs ad plura se extẽdit.
lic appetitꝰ sẜitiuꝰ sit aliꝰ ⁊ aliꝰ ẜ ꝙ̃
ꝑseqͥm᷑ delc̃ablĩa ẜ sẜm ⁊ agg̾dim᷑
t̾ribłia appetitꝰ tũ ĩtllcĩuꝰ unꝰ ⁊ id̃
exñs f̾tur ĩ ẽẽ boͫ ĩtłłigi ͤ Nõ gͦ ẽ
aliꝰ appetitꝰ ĩtllc̃iuꝰ ẜ ꝙ ꝑsequim᷑ boͣ
delc̃ablĩa ꝑ ĩtłlc̃m ⁊ aggredim᷑ boͣ
ardua. sic̾ ẽ aliꝰ appetitus sẜitiuꝰ ẜ
ꝙ̃ ꝓ seqͣm᷑ boͣ sẜibłia ⁊ delc̃ablĩa ⁊
agg̾dim᷑ t̾ribłia. Q̃r si oĩs uͥtus
morał ł ẽ ĩ intllcũ. ł ĩ appetitu. ⁊
appetitꝰ anꝰ ẽ ĩtllcĩuꝰ ut uolũtas.
aliꝰ sẜitiuꝰ ⁊ hͥ dͫ irascił .s. ⁊ cõcu
ꝑiscił o om̃ uͥtutẽ moralẽ ł ẽẽ ĩ
t̃tllcũ. ł ĩ nolũ ͭ ͤ ł ĩ irasci ͫͥ ł ĩ ꝯcu
pisci ᷝ ͫ Accipiẽdo gͥ uͥtutẽ moralẽ
large ꝓut ipͣ pͧdenͣ dr̃ q̃dã uͥtꝰ mo
ralis drẽ ꝑ᷒sumꝰ ꝙ ẜ has .iiiiͦ. poͣs
aĩe ĩ qͥb h̃t eẽ uͥtus. sũ pte st̾.iiiͣ.
uͥtutes cͣrdinales .s. iustiͣ pͧdenͣ.
fortiᵈ ͦ tẽꝑanͣ. Nam pͣdenͣ ẽ ĩ ĩtlłcũ.
iꝰti᷑ ĩ uolũ ͭ ͤ gortiᵈ ͦ ĩ irasci ᷝͥ tp̃ranͣ
ĩ ꝯcu ł