postqͣ auxiliante
d̃o ꝯpleuimꝰ pͥmam
ꝑtẽ hꝰ pͥmi libͥ ĩ quo
agitur de regĩe sui
ostendentes in qͦ re¬
ges ⁊ pͥncipes suã
felicitate pon̾e debeant. qr nõ decet
eos suũ finẽ pon̾e ui diuiciis nͨ in
ciuili potẽcia nͨ m aliqͥb talib set
om̃ib hiis ut supͣ plenuus ꝓbabat᷑
debet̃ uti tanꝙͣ organis ad felicita¬
tem. suã aͥ felicitatẽ pon̾e debent
in actu pͣdencie ꝓut tał actus ẽ in¬
ꝑatꝰ a caritate. Nam tũc reges
hñt felicitatẽ suo statui debitam
et ꝯdignã qũ instigãte dei dilectõ¬
ne scdm̃ pͥdenciã regnatiuã gentẽ
sibi ꝯmissã scd̃m legẽ ⁊ rõni sc̃ẽ et
iuste regũt. pͥncipałr gͦ regũ feliᵗᵃˢ
ponẽda est ĩ ip̃o deo ⁊ ex ꝯgͦne ⁊ delcõe
eius suũ studiũ ⁊ suã uitã ad hoc ordi¬
nare debet̃ ut ꝯgnoscẽtes dm̃i tanꝙͣ
u̾i mĩstͥ eius scdm̃ ordĩem rõnis diri
gant ppłm sibi ꝯmissũ. ¶Hiis gͦ
ita ꝑactis ⁊ oñso in quo reges pon̾e
debeant suũ finẽ scdm̃ ordiñe suꝑiꝰ
pͥtaxatũ restat oñd̾e quib uͥtutibus
reges polłe debeant uͥtutes ã sũt qͥda
ornatꝰ ⁊ q̃dã ꝑfcĩones aĩe. o gͦ pͥꝰ ostẽ¬
dere quot sũt poͤ aĩe ⁊ ĩ qͥb potencĩs
hñt ẽẽ u̾tutes. ꝯũr cũ maĩfestabit᷑
qũo uͥtutes sũt distinguẽde. Post¬
ea u̾o oñdemꝰ quot sũt nu̾o hi᷒ uͥtutes
⁊ q̃ illaꝵ sũt pͥncipales ⁊ q̃ scd̃arie.
¶ Deinde aũt declarabit᷑ singłariter
que sit una q̃ illaꝵ uͥtutũ ⁊ qũo de¬
cet reges ⁊ pͥncipes tales uͥtutes hr̃e.
¶Potẽcie ã aĩe sic distingui po᷒sũt
q̃ quia q̃dã sũt nͣales q̃dã ꝯgͥtiue sẽ¬
sitiue q̃dã appetᵗⁱie ⁊ q̃dã intlłc̃iue.
naturales potẽcie sũt ille in qͥbus
ꝯĩcamus cum uegetabilib ⁊ plantis
ut potẽcia intcͥtiua augm̃tatiua ⁊ ge¬
neratiua ⁊ talia q̃ ⁊ ip̃is ar̾corib
ꝯpetũt. poͤ u̾o ꝯgͥtiie sẜituue sũt ui¬
sus gustꝰ tactus ⁊ talia in qͥb ꝯĩcamꝰ
cũ brutis appetiue u̾o distingũtur
nã quidã appetitꝰ est i hoĩe in qꝰ nõ
ꝯĩcat cũ brutis ut appetitꝰ seq̃ns ĩtlłc¬
tum. Quidã u̾o ut ꝯica cũ eis ut ap¬
petitus seqũs sẜm Appetitus autem
sequẽ sẜm pot̃ noĩari sẜualitas seq̃ns
intlłc̃in noĩnet᷑ uolũtas. ẜm q̃sã mo¬
dum loqũidi bruta hñt sensualitatẽ
⁊ appetitũ sẜtm̃. s ñ hñt uolũtatẽ
.i. appetitũ intllc̃uũ. uͥtutes gͦ de qͥbꝰ
loqui intendimꝰ q̃ sũt qͥdam hĩtꝰ lau¬
dabiles uł erũt inpotẽciis n᷑alibus
uł in ip̃is sẜib uł in appetitu ẜẜitiuo
uł in appetitu intllc̃iuo uł in ip̃o ĩtlłc¬
tu uł in om̃ib hiis uł in aliqͥb horũ
in potenciis aũt nͣalib ẽẽ ñ pꝰsũt ꝙ
tͥpłr p. pͦ qr ex nͨalib nͨ laudamur
nec iutuꝑam᷑. nlłs eĩ d̃r bonꝰ hõ ex eo
ꝙ hẽat bonã digestiuã uł bonã aug
m̃tatiuã. ¶ Scd̃o in talib ñ hñt
eẽ hi᷒ uͥtutes qr uͥtus est aliꝙͥ scdm̃
rõm ut ꝓbari ht̃ scd̃o eth. potẽcie ã
n᷑ales scdm̃ ꝙ hꝰ sũt rõni nõ obediũt
nã siue aͥs rõtinet᷑ siue uelit ñ pp̃ ħ
ꝑ se loq̃ndo poͤ nat᷑ales ualiantur
in actib suis. s sꝑ scdm̃ mod̃ sͥ poͤ
suas actones efficiũt. ¶Tercio in ta¬
lib potenciis ũ sũt hĩtꝰ ⁊ uͥtutes qr
hĩtus sũt ad det̾iand̃ potẽcias ut
bñ uł male agat̃ ut ꝑ hĩtus iucio¬
sos det̾iatur potẽcia ãd agẽdũ ma
le.ꝑ uͥtuosos ad agẽdũ bñ. Cũ gͦ
n᷑ã sit det̾iata ad unũ ⁊ poͤ nales
efficient᷑ det̾ien᷑ ad agend̃ ex n᷑a
sua scdm̃ eas nͨ sumꝰ uiciosi nͨ uͥtuosi.
si ut hͥ de uicio ⁊ uͥtute loqͥm᷑. qͣre in
eis hiꝰ uͥtutes eẽ ñ p᷒sũt. ¶ Hiis gͦ
tͥb rõnib ꝑ qͣs ꝓbatũ est uͥtutes nõ
eẽ in potenciĩs n᷑alib ꝓbari pt̃ eas
ñ ẽẽ in ꝯgͦne sẜitiua siue ĩ potẽciis sẽ¬
sitius. Nam sicut ñ laudam᷑ nͨ uitu¬
ꝑam᷑ ex potẽciis n᷑alib. sic ñ lauda¬
mur ut uituꝑam ex sẜib. nã sicut n
nlłs laudat᷑ tãqmͣ bonꝰ hõ ex eo ꝙ be¬
ne digerat uł bñ cͤscat. sic ñ laudat᷑
ex eo ꝙ acute uidet uł sb̃tiłr audit
nisi forte hoc eẽt ꝑ acc̃ns ut siqͥs ex sr̃
flua ꝯmestione u̾e ex nimia potãcõ
ne incurriss obtalimã ocłoꝵ ne bñ
uidet uł debilitatẽ stomachi nebñ
dig̾eret increparet᷑ ille ñ qr male di¬
gerit ñ qr ñ clare uidet qr clare ind̾̾e
⁊ bñ dig̾rere ꝑ se loq̃ndo ñ est in po¬
testate hõis s increparet᷑ ex nimio
potu uł ex nimio cibo nã erat ĩ poᵗᵉ
sua ut poss uti potu ⁊ cibo modera¬
te. ¶Scd̃o in sẜib ñ est ponenda
u̾ͥtus morał. qr sit̃ poͤ n᷑ales ñ obedi¬
unt rõni qr scdm̃ regłam rõnis nlłs
mag̃ uł minꝰ augetur uł mag̃ et
minꝰ dig̾it. sic nͨ sensus obediũt rõni
ñ eĩ est in potestate hoĩs uid̾e clarius
uł miꝰ clare. qͣre si uͥtus morał ẽ aͥd
scdm̃ rõni hꝰ aͥtut ĩ sẜib poni ñ d.
¶Tertõ in talib ñ est morał uirtꝰ
qr sic̃ poͤ nͣales sufficiẽt̾ det̾iantur
ad accõnes suas ꝑ suã nat᷑am sic ⁊
sensus nam sic̃ ignis tm̃ calefacit
ꝙͣtũ pt̃ calefac̾e ꝓpt̾ ꝙ qr det̾at᷒ ĩ ac¬
tõne sua nec laudatur nͨ uituꝑatur
nͨ est in eo uͥtus morał. sic qr potencia
digestiua tm̃ dig̾it qnͣtũ pt̃ dig̾ere
⁊ ocłs tm̃ iud qnͣtũ pt̃ iud̾e in eis
u̾ͥtus morał eẽ ñ p̃t nã ꝑ uͥtutẽ mo¬
ralẽ det̾iatur potẽcia ad agẽd̾ hec
aut sufficient det̾iant᷑ ad actões ꝓp¬
as ꝑ n᷑am ñ gͦ indiget̃ uͥtute morali¬
si gͦ nͨ in potẽciis nat᷑alib nͨ ĩ sẜibus
ẽ uirtus moralis cũ p̾t̾ potẽcias n᷑ales
et sensus ñ sit nͥ intlłc ⁊ appetitus
intlłc̃uꝰ et sensitiu᷒ o in talib esse
uͥtutes morales.
c.xv. qũo distin¬
gut᷑ uͥtutes ⁊ qũo
se hñt in intllc̃u ⁊
et appetitu
stenso ꝙ nͨ
in potenciis
nat᷑alib nͨ in sẜib
hñt ẽẽ uͥtutes. Restat ostẽd̾e qũo
distingunt᷑ uͥtutes ⁊ qũo in intllc̃u
⁊ appetitu existũt. Distingend̃ ẽ gͦ de
uͥtutib ⁊ de hiꝰ potẽciis nã uͥtutũ q̃¬
dam sũt itllc̃uales et morales uͥtu¬
tes intllt̃uales et morales uͥtutes
intllc̃uales dũr ille q̃ sũt in ĩtlłectu
specłatiuo ciuꝰ modi st̃ scĩe specłatiue
ut n᷑ał ph̃ia geometͥa methᶜᵃ ⁊ cͣ ta
lia. uͥtutes u̾o simpͬ morales sũt ille
q̃ sunt in appetitu siue appetitus ille sͭ
sẜitiuus siue intlłc̃iuus c᷒modi ã sũt
iustĩa. tẽꝑancia. fortitudo mansueᵈᵒ
⁊ cͣ talia de qͥb suusꝰ singłarit̾ tͣcta¬
turi. uͥtutes ã in medie int̾ intlłcualeᷤ
⁊ morales sũt uͥtutes exñtes ĩ intel
lectu pͣtico ut pͧdencia ⁊ alie uͥtutes
sͥ anexe. pͧdencia ã scdm̃ ꝯ̃m .suꝑ .li.
eth̃. media ẽ int̾ uͥtutes morales ⁊ in
tllc̃uales ꝯputari tũ põt cũ uͥtutb
moralib nã pͧdencia ñ in est nͥ ip̃ib
bonis sicut nec uͥtutes morales. pra¬
ui em̃ hoĩes ⁊ si p᷒sũt ẽẽ scĩentes has¬
tuti ⁊ u̾sipelles prudentes tñ eẽ nõ
p᷒suut ut suo loco patebit. Inde est
gͦ ꝙ d̃r. uiͦ ᵉth̃. ꝙ ĩpoˡᵉ pͧdent̃e ẽẽ uõ
entem bonũ. ¶Dimissis gͦ uͥtutibꝰ
intlłc̃ualib ut dimissis sc̃iis specła¬
tiuis de pͧdencia ⁊ de uͥtutib morali¬
bus est tractãd̃. suscepimꝰ eĩ ũ płes
płies diximꝰ pͥsens opꝰ ñ ut sciamus
s ut boni fiamꝰ q̃ bonitas siue pͧdẽ¬
cia ⁊ uͥturtib moralib nob̃ in eẽ uõ
pt̃ has & uͥtutes in ĩtlłcu ⁊ appetitu sic
eẽ ꝯͭ. Dcm̃ est ẽi uͥtute ẽe aliꝙͥ scd̃m
rõm. o gͦ ẽe rõnalẽ potẽciam ĩ qͣ poͣ
eẽ uͥtus. rõnale ã dupłx est scd̃m
ph̃m ꝑ essenciã ⁊ ꝑ partipacõnem.
Intlłctus ã est rõnał ꝑ eeͣm appetit᷒
u̾o ꝑ pticipacõm nã appetit᷒ lic ñ sit
ip̃e intlłc uł ip̃a rõ eeͣnłr d̃r tũ ꝑticipa¬
re rõne qr est aptꝰ natꝰ rõm obedire
poͤ ã n᷑ales ⁊ sensus nͨ sũt rõnales
ꝑ eẽm qr ñ sũt ip̃a rõ nͨ rõne participãt
qr ꝑ se ⁊ scdm̃ ꝙ hiꝰ ñ obediũt rõi. gͦ
in sẜib ⁊ in potẽciis n᷑alib ut supra
dicebat᷑ ñ hñt ẽẽ uͥtutes s solũ esse
hñt i ĩtllc̃u ⁊ appetitu. In nobis aũt
duplex est appetitus intłłctiuꝰ ⁊ sẽ¬
sitiu᷒. nã sicut appetitꝰ n᷑alis se᷑ forͣm
n᷑ałr adeptã. sic appetitus ꝯgͥtiuꝰ seq᷑
forͣm ꝑ ꝯgͦm app̾hensã sicut eĩ gͣuia
ex eo ꝙ hñt forͣm gͣuis seqͣ ea q̃dã n᷑a¬
lis inclinacõ ⁊ quidã appetitꝰ nat᷑alis
ut nͣałr desid̾ent eẽ deorsũ sic hñcia
ꝯgͦm ꝑ ut hñt in seip̃is forͣm app̾hẽ
sam seq᷑ q̃dã inclinacõ ⁊ q̃dã appetitꝰ
scdm̃ forͣm illã pp̃ ꝙ sicut est ĩ nobis
duplex ꝯgnitõ sẜitiua ⁊ intlłciua sͨ
est in nobis duplex appetitus uidel
sẜitiuus qͥ seq᷑ forͣm app̾hẽsã ꝑ sẜm
et intlłciuus qui se᷑ formã app̾hẽsã
ꝑ intllc̃m. appetitꝰ aũt sẜitiuus dup̽
est. Nam cũ aĩalia sint supͣ ĩaĩata
si nat᷑a ełis ⁊ reb in aĩatis dedit du¬
plicem potẽciã unã ꝑ qmͣ tendt̃ in
ꝓpͥam qͥetẽ ⁊ aliã ꝑ qͣm resistũt et a¬
gũt in ꝓhñcia et in ꝯtͣria. mlto ma¬
gis hnͣt duplicẽ potẽciã n᷑a dedit ipĩs
ałib que sumt ꝑfcĩora illis uidemus
eĩ ꝙ ignis n᷑ałr est calidꝰ ⁊ leuis ꝑ le¬
iutatẽ aũt tendit in locũ ꝓpͥũ et in
qͥetẽ sibi ꝯueĩentem ꝑ caliditatẽ u̾o
agit in ꝯͣria. ne gͦ ignis ꝑ q̃ ꝯ ꝯͣria a¬
gentia impediretur ne ꝑ leuitatẽ in
ꝓpͥo loco qͥesc̾e dedit ei nat᷑a potẽnciam
calefciuã ut ꝑ eam resist̾et et ag̾et
in ꝯͣria corruptiua ¶ Si gͦ igni ⁊ reb
in aĩatis nat᷑a dedit duplicẽ poten¬
ciam unã ꝑꝙͣ adipiscunt᷑ ꝓpͥam qͥ
etẽ ⁊ aliã ꝑ qmͣ agunt ĩ ꝓhñcia ⁊ cõ¬
traria. młto mag̃ h̃ dedit ałib. tri¬
buit gͦ eis duplicẽ appetitũ sẜitiuũ
unũ ꝑ que ̃ꝯseꝯt᷑ ꝑpͥam qͥetẽ ⁊ ꝓpͥam
delectacõm ut ꝯcuꝑiscibilẽ ⁊ alium ꝑ
q̃m resistant et agrediũtur ꝓhibiti¬
ua et ꝯͣra ut irascibilẽ. Ita ꝙ ꝯcu¬
piscibił se ht̃ sicut leuitas uł gͣuitas
in leuib ⁊ gͣuib irascibił u̾o se ht̃ qͣͣi
caliditas uł frigiditas in eis. nã sicut
gͣuia ꝑ gͣuitatẽ recedũt a loco sursũ
tã quͣi a nõ ꝯͥente ⁊ tẽdũt in locũ deor¬
sum tã qmͣͣ ad locũ ꝯueniẽtem ⁊ ꝯfor¬
mem. ꝑ fͥgiditatẽ u̾o resistũt ꝯͣriis ne
corũpantur a ꝓpͥa nͣa ⁊ deserat̃ ꝓpͥa loca
et ꝓpͥam qͥetẽ. sic alia ꝑ ꝯcupiscibilẽ
fugiũt mala tͥstia et ꝙ seꝯtur boͣ dełc¬
tabilia ꝑ irascibilẽ u̾o agͦdiũtur ꝯtͣ¬
ria q̃ posset̃ ea ab hiꝰ delectabilib ꝓhi¬
bere ut leo ꝑ ꝯcupiscibilẽ ꝑgit ut pro
seqͣtur cibm̃ tã qmͣ ꝙ dełcabile. ꝑ iras¬
cibilẽ u̾o agͤdit᷑ ałia uolencia ipsũ
ꝓhib̾e incibo adepto pp̃ ꝙ bñ dm̃ est
ꝙ ꝯcuꝑiscił respicit bonũ ⁊ malũ ẜm
se irascił u̾o respicit bonũ ⁊ malũ ĩ ꝙͣ
hñt rõm difficilis ⁊ ardui. nã cũ bonũ
scdm̃ se dicat ꝙͥ pseꝙ̃ dũ malũ u̾o ꝙͥ
fugiend̃ ꝯcupiscibił q̃ scdm̃ se tendit
in qͥetẽ et in bona dełctabilia et fugit
mala tͥstia. ꝓ obiͨto ht̃ bona ⁊ mãla
sẜibilia scdm̃ se ꝯsiderata. Irasibilis
u̾o ẜ quͣ agredun᷑ ⁊ resistun᷒ phibẽtibꝰ
et nociuis tendit in boͣ et mala sẜibi
lia ũ ẜ se ꝯsiderata s ut hñt rõm ar
dui ⁊ difficił. Nam ardiutas ⁊ diffi
cultas potissime sũt repugnãcia ⁊ ꝓ
⟦hencia⟧ ꝓhibẽcia ut possumꝰ ꝯseqͥ boũ
et uitare malũ. Imꝑfc̃e gͦ egisset n᷑a
si dedisset ałib ꝯcuꝑiscibilẽ ꝑ ꝙͣ uita¬
rent mala ⁊ ꝓseq̃rent᷑ bona nisi dedis
set eis irascibilẽ ꝑ qmͣ agredirẽt᷑ in
pediẽcia delcacõm illam ut gͦ ałia ẜ
modũ s ꝯueniẽtem plene possit̃ de
lectari ꝑ ꝯcupiscibilẽ data ẽ eis iras¬
cibilis ꝑ qmͣ resistat̃ ⁊ agrediantur
ĩpediẽcia delc̃atõm illam. ¶Duplex
est gͦ appetitus sẽsitiu᷒. irascił ⁊ ꝯcu¬
piscibił appetitꝰ aũt intllc̃iuꝰ qͥ d̃r uo¬
lũtas remanet ind̃isus nã cũ ĩtllc̃
uliori mͦ respiciat suũ obm̃ qmͣ sens᷒
appetitus intlłc̃iuus qui seqͣ intlłcm
uliori mͦ fert᷑ inbonũ ꝙͣ appetitꝰ scdm̃
sẜm ⁊ qr qnͣto aͥd sb̃ ułiori mͦ accipit᷑
tãto unũ ⁊ id̃e erñs ad pła se extẽdit
s appetitꝰ sẜitiuꝰ sit aliꝰ ⁊ aliꝰ scdm̃ ꝙ̃
ꝓsequim᷑ delc̃abilia scdm̃ sẜm et agͤ
dim᷑ t̾ribilia appetitꝰ tũ intlłcuꝰ unꝰ
⁊ idẽ exñs f̾tur in om̃e bonĩ intlłigi¬
bile. ñ gͦ est aliꝰ appetitꝰ intlͥcuꝰ ẜm
ꝙ̃ psequm᷑ bona delc̃abilia ꝑ intllc̃m
et agͦdim᷑ boͣ ardua sic̃ ẽ aliꝰ appetitꝰ
sẜtiuus ẜ ꝙ̃ ꝓseqͥm᷑ bona sẜibilia et
agredim᷑ ⟦tͥst⟧ t̾ribilia qͣre si oĩs uͥtus
moralis uł ẽ ĩntlłc̃u uł in appetitu ⁊
appetitꝰ alius est intllc̃utꝰ ut uolũtas
alius sẜituꝰ et his dupłx irascibilis
.s. ⁊ ꝯcupiscibił. o eĩ uͥtutẽ moralẽ
uł ẽẽ in ĩtllc̃u uł in uolũtate uł ĩ iras¬
cibili uł in ꝯcupisciˡⁱ. accipiẽdo gͦ uͥtu¬
tem moralẽ large ꝓut ip̃a pͣdẽncia.
d̃r q̃dam uͥtus moralis dic̾e possumꝰ
ꝙ scdm̃ has qͥtuor potẽcias aĩe ĩ qͥbus
ht̃ ẽẽ uͥtus sup̃te sũt qͥtuor uͥtutes
cardinales uidel pͧdẽcia iustĩa. forᵈᵒ
⁊ tẽꝑancia. Nã pͧdencia est ĩ itllc̃u.
iusticia ĩ uolũtate. fortitudo ĩ irasciˡⁱ
tẽꝑancia ĩ ꝯcupiscibili.