¶Capitulum pͥmũ
qũo diuiduntur potenci
e anime ⁊ in quibus po
tenciis hñt eẽ u̾tutes..
Ost qmͣ auxilian
te dõ conpleiumꝰ
pͥmam ꝑtẽ huiꝰ libͥ
pͥmi in quo agitur
de regiẽ sui ostendẽ
tes in quo Reges et
pͥncipes suam felicitatem pon̾e
non debeant qr nõ decet eos su
um finem ponere in diuiciis nͨ in ci¬
uili potentia. S omnib om̃ hiis ut
supͣ p̾semus ꝓbatur debent ot tã
quam organis ad felicitatem Suam
antẽ felicitatem pon̾e debent ĩ actu
pͧdencie ꝓ ut talis actus est in pera
tus acaritate ¶ Nam tũc reges hñt
felicitatem Suo statui Debitam ⁊ con
dignam qñ instigante dĩ dilectõe ẜͫ
⟦⟧ pͧdenciam regnatiuam gentẽ dilͨ
cõnem sͥ cõmissam ẜͫ legem ⁊ rõnẽ
sc̃e ⁊ iuste regũt pͥncipalr̃ regũ gͥ fe
⟦li⟧citas ponenda est in ip̃o deo ⁊ cog
nicõne ⁊ Dileccõne eius suũ studium
⁊ s nam ⟦Sibam⟧ ad hoc ordĩare dese¬
ant ut cognoscentes ⁊ diligẽtes dm̃
tanꝙͣ ueri ministri eius ẜͫ ordinem
r̃onis d̾igant ppłm sͥ cõmissum. ¶ Hiis
gͥ iͣ ꝑactis et oñso in quo reges pon̾e
Deb̾eant suũ finem ẜͫ ordinem sr̃ius
p̾tactum. Restat oñdere quib uͥtutib
reges pollere debeant. uͥtutes aũ sunt
quis ornatus ⁊ qued̃ ꝑfeccõnes aĩe.
O gͥ oñdere quot sunt potentie aĩe.
et in quibuus potenciis hñt esse uͥtu¬
tes. ꝯñs añ manifestabitur qño uͥtu¬
tes sunt distĩguẽde. postea uero oñ¬
demus quot s̃ nu̾o hiꝰ uͥtutes. et qͤ
illaꝵ sñt pͥncipales. et que secũda¬
rie. ¶ Deinde declarabitur aũ sĩ
gulariter que sit unaqueq illaꝵ ͥuͥ
tutum. ⁊ quo decet reges ⁊ pͥncipes
tales uͥtutes h̃ẽre. poͤ aũ anime sic
distingui possunt qr qued sũt na¬
tules qued cognitĩe Sensitiue. qued
appetitiue. et qued intellectĩe. natura
les poͤ sunt ille in quibus ꝯĩcamꝰ
cum uetegetabilibus ⁊ plantis ut poͣ
nit̾tiua augmẽtatĩa generatĩa ⁊ talia
que ⁊̃ ip̃is arborib cõpetunt. po ͤ u̾o
ꝯñitiue senfitiue sunt uisus gꝰ¬.
tus ⁊ tactus et talia in quib coĩca
mus cum brutis. appetiue Distingũ
tur ⟦d̾s⟧ nam quid appetitus est ĩ no
mine in quo non coĩcat cũ brutis.
ut appetitus seqnẽs intellectũ. quid
u̾o in quo coĩcat cum eis ut appetitꝰ
Sequens sẜͫ p ͭ nominari Sensuali¬
tas. Sequens intellectum pͭ noĩari
⟦qua⟧ uofuntas ẜͫ qũe mod᷒ loqũe
di bruta hñt sensualitatẽ ⁊ appeti
tum sensitiuũ S non hñt uolunta
tem. i appetitum intellectm̃. uͥtutes
gͦ de quib loqui intend̃imus que s̃
quid hĩtus laudabiles uł erunt ĩ
potenciis nͣlib uel ĩ ip̃is sẜiᵇ uł
in appetu intellectĩo ueł in ip̃o inteͧ uł
in hiis omnibus uel in aliquib hom̃
¶ in potenⁱˢ aũ nͣlibus esse nõ possunt
quod tͥpliͬ p pͥmo quia ex nͣlibus nͨ
laudamur nͨ uituꝑamur nͨ n Dr̃
bonus homo ex eo ꝙ ht̃ hãs bonam
digestĩam. ¶ Secũdo in talib nõ
hñt esse hiꝰ u̾tutes quia uͥtus ẽ aͥd
ẜͫ rõm ut p ͭ ꝓbari. 2ͦ ethiꝵ poͤ aũ
naturales ẜͫ ꝙ htꝰ sunt rõni non
obediunt nam sũ quis rõne᷑ sũ uelit
nũt pp̃ h̃ ꝑ se loquẽdo poͤ nͣles uari
antur in actibus suis s semꝑ ẜͫ
mod sͥ possiˡᵉ Suas accõnes efficiunt
¶ Tertõ in talibus non sũt hĩtus
⁊ u̾tutes. quia hĩtus sunt as Det̾
minandum poͣs ut bñ uł male agãt
ꝑ hĩtus uicõsos det̾minatur potenͣ
ad agendum male. ꝑ uirtuosos ad agẽ
dum bene. Cum gͥ det̾minata sit nulla
ad unum et poͤ natules sufficienter
Det̾mĩetur ad agendum ex nͣ sua ẜͫ
eas nͨ sumus uic̃osi uͨ u̾tuosi ut hic
De vicoso et u̾tute loquimur quia ĩ
eis hꝰ uͥtutes eẽ non possunt hiis gͥ
tͥbus rõnibus ꝑ quͣs ꝓͣtum est uͥtu
tes non esse in potenciis nͣlibus ꝓͣri
pͭ eas non esse in ꝯgͥcõne sensitiua
sñ in potenciis Senfitiuis. nam sic
non laudamur nͨ uituꝑamur ex po¬
tenciis naturalibus sic nõ landamur
nͨ uituꝑamur ex sensibus. nã Sicut
nullus lauda᷑ tanqam bonus homo
ex eo ꝙ bñ dig̾it uel bñ crescit sic nec
laudatur ex eo quod acute uidet uł
Subtilr̃ audit nͥ forte hoc esset ꝑ actũs
uł si quis ex sr̃flua ꝯmestione uł
ex nimia potacõne incurrisset obta
limam oclõꝵ ne bñ uid̾et uel Debili
tatem stomachi ut ne bñ dig̾et in
creparetur ex nimio potu uel ex suꝑ
fluo cibo nam ext in poĩtate. sua ut
posset uti potu et cibo mod̾ate. scdõ
in sẜiᵇ non est ponenda uͥtus morał
quia sicut poͤ nͣles nõ obediunt rõm
quia ẜͫ rmͣ hoĩs nullus magis ues
minis augetur uel maiꝰ ⁊ minꝰ dgit᷑
dic nͨ sẜ᷒ obediunt rõi. uõ. n. est ĩ poĩta
te hominis uidere clariꝰ uel minus
clare. qͣre si uͥtus morͣlis est aͥd ẜ rõm
hi᷒ uͥtus in sẜib poni non d ¶ Terc̃o
in talibus nõ est moralis uͥtus qͥa
Sicut potencie nͣles sufficienter de¬
t̾minatur ad accõnes suas ꝑ suam
nͣm sic ⁊ sensus nam sicut ignis tm̃
calefacit quͣtũ potest calefac̾e ꝓp̃
quod q det̾m̃atur in accõne sua nec
laudatur nͨ uituꝑatur nͨ est in eo
uͥtus morͣlis sͨ quia poͣ digestĩa tantũ
dig̾it quͣtum pͭ dig̾e ⁊ occłs tm̃ uid
qnͣtũ potest uidere in eis uͥtus morͣ
lis ẽẽ non pͭ nͥ ꝑ uͥtutem morͣlem de
t̾minatur poͣ ad agendum h̃ aũ suf
ficienter det̾minatur ad actõnes ꝓꝓri¬
am ꝑ nͣm non gͥ indigent uͥtute morͫ
li Si gͥ nͨ in potenciis nͣlibus nec ĩ
sẜib est uͥtus morͣlis cum pͥtͬ poͣs na¬
turales et sensus nõ sit nͥ intellectꝰ
⁊ appetitus intellectiuꝰ et sẜtiuꝰ o ĩ
talibus esse uͥtutes morͣles. ⁊ c̾
¶ Capitulum. 2ͫ qũo dis¬
tingunt᷑ uirtutes ⁊ quo
se hñt ĩ inteͧ ⁊ appetitu.
stenso aũ quod nͨ in¬
potenciis naturalibus
nec in sensibus hñt eẽ
uͥtutes Restat ostend̾e
qũo distinguntur uͥtutes ⁊ qũo ĩ
intellectu et appetitu existunt. Distĩ
guendum est gͦ de uͥtutibus ⁊ de hiꝰ
potenciis nam uͥtutum qued̃ sunt ĩ
tellectuales qued̃ morales qued meͤ in¬
ter intellectuales ⁊ morͣles uͥtutes in
tellectuales dicunt᷑ ille que sũt in ĩ
tellectu speculatiuo cuiꝰ modi scĩe s̃t
speculatĩe ut nͣł phr̃a. geomeͣ metha
phĩca ⁊ cet̾a talia uͥtutes uͥo simpͬ
morͣles sunt ille que sũt ĩ appetitu
sũ appetitus ille sit sencitiuꝰ sũ
intellectiꝰ cui᷒ modi aũ sunt iusticia
temꝑancia fortitudo mansuetudo ⁊
cet̾a talia de quibus sumus Singu
larit̾ tcͣtaturi uͥtutes aũ medie ĩt̾
intellectuales ⁊ morales sunt uͥtutes
exñtes in inteͧ practico ut pͧdencia ⁊
alie uͥtutes sͥ anuere. pͧdencia autẽ
ẜͫ cõmentatorem suꝑ librũ ethiꝵ me¬
dia est inter uͥtutes morales ⁊ in¬
tellectuales cõputari tũ pͭ cũ uͥtutib
moralibus. nam pͧdentia nõ in est nͥ
hominibus bonis sicut uͭ uͥtutes
morales pͣui. n. homines ⁊ sĩ possẽt
esse scientes hastuti et u̾sipelles pͧ¬
dentes tũ esse non pũt ut suo loco pa
tebit inde est gͦ ꝙ dr̃. ui. ethiꝵ ꝙ posˡᵉ
est pͧdentem eẽ non
Dimissis gͥ uͥtutibus ⟦intueualeẜ⟧
⁊ dimissis scĩis speculatĩs ⟦ee⟧ ꝓͣdenci¬
am de uͥtutibus morͣlibus est tcͣtand̃
¶Suscepimus ii. ut pluries ⟦hixiuiꝰ⟧
p̾sens opus ut nõsciamus s ut bo¬
ni fiamus quia bonitas sũ pruden¬
cia in uirtutibus moralibus nobis
in esse non potest. has aũ uͥtutes ĩ¬
intellectu et appetitu sic esse contin¬
git dictum .ii. uirtutem esse aliquid
ẜͫ rõm o gͦ eẽ rationalem potenci
am ĩ qua ponitur eẽ uͥtus rõnale aũ
duplex. est ẜͫ phm̃ ꝑ eeͣm ⁊ ꝑticipa
cõnem inteꝰ añ est rõnalis ꝑ ꝑticipacõm
eeͣm appetitus licet non sit ip̃e intellect᷒
uel ip̃a non eeͣuͬ dr̃ tñ ꝑticipare rõne
quia est aptus natus rõni obedire.
poͤ autem nͣles ⁊ sensus nͨ sunt roͣ
les ꝑ eẽnciam quia non ip̃a rõ sñt nͨ
rõne ꝑticipant quia ꝑ se a ẜͫ ꝙ hi᷒ ño
obediubt rõni gͥ in sensib ⁊ ĩ potenci
is nͣlibus ut supͣ dicebatur nõ hñt
esse uͥtutes s soͫͫ hñt in ĩtellectu ⁊ ap¬
petitu in nobis aũ duplex est appeti
tus intellectiuꝰ ⁊ sensitiꝰ nam sic̾ ap¬
petitus nͣlis seͤ formͣ nͣlr̃ ad eptam sͨ
appetitus cognitiuꝰ seͤ forͣm ꝑ cognicõ+
nem app̾hensam. Sicut .n. gͣuia ex eo qd̃¬
hñt forͣm gͣuis sequitur ea qued̃ nͣlis
inclinac̃o ⁊ qued̃ appetitus nͣlr̃ ut nͣ¬
liter desid̾ent esse deorsum Sic hñcia
cognicõnem ꝓ ut hñt in se ip̃is formã
app̾hensam sequitur qued̃ inclinacõ
⁊ quid̃ appetitus ẜ formͣ illam ꝓp̃ ꝙ si
cut est in nobis duplex cognicõ sensi¬
tiua ⁊ intellectiua sic est in nobis du
plex appetitus ui sensitiuꝰ ⁊ qui se᷑ forͣm
app̾hensam ꝑ ẜẜͫ ⁊ intellectiuꝰ qͥ se᷑ forͣm
app̾hensam ꝑ intellectum appetitus aũ
sensitiuꝰ duplex est nam cum alia sint
Supͣ in aĩata si nͣ elementis ⁊ rebus ĩ
aĩatis dedit dupilicem poͣm unam ꝑ qmͣ
tendt̃ in ꝓpͥam quietem ⁊ aliam ꝑ qmͣ re
sistunt ⁊ agunt ĩ ꝓhibencia ⁊ ĩ ꝯͣria.
multo magis hnͣt duplicẽ poͣm non
dedit ip̃is alĩbus que sũt ꝑfect̃orͣ ilł.
¶ Videmus .n. ꝙ ignis est nͣliter ca
lidus. ⁊ leuis ꝑ leuitatem aũ tendit in
locum ꝓꝓrium ⁊ in quietem sͥ cõuenien
tem ꝑ caliditatem u̾o agit ĩ contͣria. ne
gͦ ignis ꝑ quecumiq contͣria agencia
ĩpediretur ne ꝑ leuitatem in ꝓpͥo loco
quiesc̾e dedit ei nͣ pomͣ calefactiuã ut
ꝑ eam resist̾et. ⁊ ag̾et in contͣria corup¬
tĩa. ¶ Sic gͥ igni ⁊ in rebus ĩ aĩatis
nͣ dedit duplicem poͣm uña ꝑ qmͣ adipis
cuntur ꝓpͥam quietem ⁊ aliam ꝑ qmͣ ag̃t
in ꝓhibencia aũ ⁊ contͣria multo magꝭ
hͦ dedit alĩbus tͥbuit gͦ eis tͥplice appe¬
titum sensitiuũ unũ ꝑ qm̃ ꝓsecuntur
ꝓpͥam quietem ⁊ ꝓpͥam delectacõnẽ ut
concupiscibilem ⁊ alium ꝑ quẽ resistunt
⁊ aggrediuntur ꝓhibitĩa ⁊ contͣria in i
rascibilem ita concupistibilis se ht̃ sic̾
leuitas uł gͣuitas in leuibus ⁊ gͣuibus
irastibił uͥo se ht̃ qiͣ caliditas ⁊ frigidi¬
tas in eis nam sicut gͣuia ꝑ gͣuitatem
recedunt aloco Sursum ⁊ tanqmͣ autẽ
conueniente ⁊ tend̃ ĩ locum deorsum tã
qmͣ ad locum cõnenientem ⁊ cõformẽ
ꝑ frigiditatem u̾o resistunt contͣriis ne¬
corũpantur a ꝓpͥa nͣ ⁊ desidant ꝓpͥa
loca ppͥam quietem sic aĩalia ꝑ con
cupiscibilem fugiunt mala tͥstiͣ ⁊ ꝓse¬
quentur bona delectabilia ꝑ irascibilẽ
uͥo agg̾diuntur contaria que possent
ea ab hiꝰ delectacõnibus ꝓhibere ut
leo ꝑ concupiscibilem ꝑgit ut ꝑsequat᷑
cibum tanqmͣ aͥd delectabile ꝑ irascibi¬
lem u̾o ag̾diuntur aliã uolencia ip̃m
ꝓhibere in ip̃o adepto ꝓp̃ ꝙ benedictũ est
ꝙ concupiscibił recipit bonum ⁊ malũ
ẜ se irasribił u̾o recipit bomum ⁊ malũ
in qnͣtum hñt rõni difficĩ et ordinã
cũ bonum ẜ se dicat ad quid ꝓseqũed̃
malum u̾o quid figiend̃ concupiscibił
que ẜͫ se tendit in quietẽ ⁊ ĩ bona
delectabilia ⁊ fugit mala tͥsticia ꝓro
obõ ht̃ bona t bona ⁊ mala sensibilia
ẜ se considerata irascibił u̾o ẜͫ qmͣ
agg̾dim᷑ et resistimus ꝓhibentibus
⁊ nociuis tendit inbona ⁊ mala sensi¬
bilia non scdm̃ se considerata. s ut
hñt rõm ardui et dissicił nam ardm
tas ⁊ dificultas potissime sũt repũg
nͣcia ⁊ ꝓhibencia ne possumus conse¬
qui bonũ ⁊ uitare malum ĩ ꝑfc̃e gͦ
egisset nͣ si dedisset nͣ alĩbus concupis
cibilem ꝑ quam uitarent mala ⁊ ꝓse
querentur bona nͥ dedisset eis nasciˡᵉ
ꝑ quam agg̾direntur ĩpedielicia delec¬
tacõnem illmͧ ut gͥ alia ẜ mod̃ sͥ cõue¬
nientem plene possunt delectari ꝑ con¬
cupiscibilem data est eis irasciˡ ꝑ quam
resistant ⁊ agg̾diantur ĩpediencia de¬
lectacõm illã dupͬ est gꝰ appetitus sẽ¬
sitiuꝰ irascibilis ⁊ concupiscibił ap¬
petitus aũ intellectiuꝰ qui dr̃ uoluntas
remanet indiuisus nam cũ inteꝰ uliõri
m̃o fertur in bonũ qmͣ appetitus ẜ sẽsũ
⁊ quͣto aͥd sb̃ ulĩori m̃o accipitur tanto
unũ ⁊ id exñs ad płura ꝙ extendit
licet appetitus ẜẜituꝰ Sit alius ⁊ alius
ẜ quam ꝓsequi᷑ delectabilia ẜͫsẜͫ
et agg̾diur teribilia appetitus tũ in
tellectiꝰ unus et id exñs fertur ĩ om̃e
bonum intelliˡᵉ nõ gᵒ est alius appeti¬
tus ĩtellectiuꝰ ẜ qũe ꝑsequimur bona
ardua sicut est alius appetitus sen¬
sitiuꝰ ẜͫ qũe ꝓsequiur bona sensi¬
bilia delectabilia et aggredim᷑ t᷑ibilia
qͣre si om̃is uͥtus uel est in ĩteⁿ ⁊ appe
titu ⁊ appetitu alius est intellectiuꝰ ł
uoluntas alius sẜitiuꝰ ⁊ ħ dup̽ nasciˡ
.s. ⁊ concupisciˡ. o om̃i uͥtutẽ morͣlem
uł esse in inteͫ ueł in uoluntate uł
ĩ irasciˡⁱ uł ĩ concupiscibili accipiendo
gͥ uͥtutem moralem large ꝓut ip̃a pͧ¬
dencia dr̃ qued̃ uͥtus morͣł dr̃e possuꝰ
ꝙ ẜ has. sͦ  uͥtutes cardinales .s. pͧdẽ¬
cia iustia fortitudo ⁊ tẽpancia. nã pͧden
cia est in inteͧ iusticia in uoluntate for
titudo in irascibili tenꝑancia ĩ cõcupisciˡⁱ
¶Capitulũ .14. ꝙ os̃ ciues
et̃ maxĩe reges ⁊ pͥncipes
non decet uxores suas
reg̾e eodẽ regĩe qͦ regñdi
st̃ filii.
via nõ sufficit
scire qͣle sit coniugm̃ ⁊ qualr̃
quis se her̃e debeat ĩ uxore
ducenda nͥ aͧ eam iam ductam sciat de
bite se her̃e iõ pͥmissis capłis rõnabili
ter h̃ anecti᷑ ut sciamus qũo regimini
o nupciˡᵉ quo regende sunt coniuges ab
aliis regim̃ib est distĩctum possumus a
duplici uia inuestigare ꝙ aliõ regĩe
sunt coniuges regende. ⁊ alio filii a
pͥma uia sm̃᷑ ex pte mõi regendĩ .2ͫ.
uͥo exꝑte aꝑum fiendoꝵ ¶ pͥma uia
sic p nam̃ ẜͫ phõs moꝰ regĩs um
nͥsi reseruatur ĩ uno homĩe uñ ⁊ ab
eis homo appellatus est m̃or mund᷒
nam sicut totum uniuͥsum dirigitur
uno pͥncipe ⁊ uno dõ qui est intellec
tus seꝑatus ⁊ purus sic ommia que
sunt in hommie si debite regi debẽt
regenda sunt ĩtellectu. ⁊ rõne ĩmo a
deo moͤ uni̾si reseruatur ĩ quo l hoĩe
ꝙ plato. ⁊ totum ordinem saluauit ce
loꝵ in qͣli anima rõnali sĩ gͦ regim̃i
tonꝰ unnssi assilatur regimini ꝙ d
eẽ ĩ uno homine cum ciuitas si ꝑs uni
uͥsi regim̃e tociꝰ ciuitatis multo ma
gis reseruabitur ĩ una domo nã si
domus est plus ꝙͣ unus homo singu
laris a ciuitas est nimis ipͣ uniu̾sum
si totum uniu̾sum ꝑ ꝙͣdam similitudi
nẽ seruatur ĩ uno homine multo ma
gis regim̃ia q sunt ĩ ciuitate ꝑ ꝙͣdã
simlitudinẽ reseruantur ĩ do. uñ phs̃
pͥmo pol̃ regim̃ia uni᷒ domꝰ assilãt
regniñb cutatis. cimras aũ ipͣtũ ad
p̾sens spectat dupᶜⁱ regĩe regi pͭ po
litico .s. ⁊ regali dr̃ aũ aͥs p̾eẽ rega
li dm̃o cum p̾ est arbitrium ⁊ ẜ leges
qsͣ ip̃e ĩstituit s tñc p̾est regĩe po
litico qñ non est ẜͫ arbitͥum nͨ ẜͫ leges
qsͣ ip̃e ĩstituit s ẜͫ eas qsͣ ciues ĩstitu
erunt. cum .n. pͥncipans ĩ ciuitate ip̃e
ẜͫ se ip̃m pͥncipatur ⁊ ip̃e leges ĩ stitu
it regnũ illud ab ip̃o regnante nomẽ
siñt a dĩ regale s cum leges nõ insti
tutur a pͥncipante s a ciuib id regi-
m̃e non est de noĩandum ab ip̃o reg
nante s mag̃ ab ip̃a positiua ⁊ ab ip̃is
ciub dr̃ añ tale regnũ politicum l̾
ciuile hiis aũ duobus regim̃ib ĩ ciui-
tate ẜͫ phm̃ ĩ poł assilantur duo regĩa
regim̃ia domus pat̾nale ⁊ coniugale
nam regm̃i pr̃nale assilãtur regali cõ-
iugale uͥo politico d .n. uir p̾eẽ uxori
regĩẽ polit̾ico qr d ei pͥeẽ ẜ c̾tas leges
ut ẜ leges mr̃imonii a ẜͫ comiẽcõnes
ꝯ parta s pater d p̾esse filiis ẜ arbi
t̾ͥum ⁊ ẜ regnũ regale nͣ inter patrẽ .n.
⁊ filium nõ im̾ ueniunt cõnencõnes et
pacta qũo eñ rege̾ debeat s pat̾ ẜ sim̃
arbitͥum ꝓut melius. uidet filio expedi
re ip̃m gubernat. ⁊ regit sicut e rex
gentem sͥ subiectam regẽ d ẜͫ simm
ꝓut melius uid̾et illi genti expedirẽ
qr̃ tlẽ regnũ recte dr̃ regale s int̾
uxorem ⁊ uirũ semꝑ int̾ueniunt q̃dã
conuencõnes ⁊ pacta ⁊ sermones q̃dã
qͣlit̾ uir hr̃e se debeat acͣ ip̃ãm dr̃ gͦ
tale regime politicũ qr assilatur ieli
negmm̃ quo cines uocantes dimm̃n os
tenduut ei pacta a cõnencões q dr m
suo regunine obseruare exrp̃õ gͦ m̃o regẽ
di qr unñ est politicũ ad regale differt a
regim̃ pr̃nale ⁊ regim̃ ꝯiugale videꝰ
n. ꝙ regnũ regale e̾ mag̾ totale ⁊ nͣle
regnũ v̾o polituũ ẽ mag̃ ꝑcipale ⁊ exelec
cõne nã p̾eẽ regaliter est p̾eẽ totalr̃
⁊ ẜͫ arbitͥum p̾eẽ uͥo politice est p̾eẽ nõ
totalr̃ nͨ sinplr̃ s ẜ quasdã cõuenc̃oes
⁊ pacta. Rursus licet omne. regim̃
si sit rectum sit nͣle actum regim̃e po
liticum ꝙͣtuncumq sit rectũ nõ est ad eo
nͣle sicut regim̃ regale ĩmo iͩ regim̃eᷤ
quod̾anim̃o ex electõne cũ intali regĩe ci
sibi dñari eligant. ex hꝰ añ manifeste
p dr̃ĩa int regiũ nupcialẽ ⁊ pat̾nale
qr pat̾ mag̾ p̾est filiis siplr̃ ⁊ tota
lr̃ ꝙͣ uir uxori rursus dũm̃ pat̾nale
mag̾ est ẜͫ nmͫ ꝙͣ coniugale aliquo em̃
non uxor indicatur ad paria cũ uiro ⁊
eligit sͥ uirũ filii aũ non iudicantur
sic ad paria cum patee nͨ eligũt sͥ pr̃e
s nͣlr̃ ꝓducuntur ab ip̃o Dr̃ gͦ dñm̃
pat̾nale esse pl᷒ ẜ nͣm ꝙͣ coniugale q li
cet homo sit nͣlĩ ał coniugale tũ ꝙ hãt
hanc coniugem uł illam est ẜͫ placitũ
⁊ elect̃one sicut homo nͣlr̃ est aptus ad
loqũedum tũ ꝙ loqͣtur h̃ ydiomate uł
illo hoc est ẜͫ placitun ⁊ electõe cõiuga
le gͦ regim̃ ño est sic nͣle ut. pat̾m̃
qr filii nllo m̃o sͥ eligũt pr̃ẽm. ¶Vi
so qũo differt regim̃e cõuigale apr̃tia
sĩ ex m̃o regendi qr virũ est mag̾ sim
plr̃ ⁊ nͣle aliud̃ u̾o est. q. ꝑticlariter ex
eleccõne. De leui potest uidere qũo dĩt
h̃ regnũ ab illo exꝑte oꝑñ fiendoꝵ nã
pater sic debet p̾esse filiis ut ordinet
eos a alia oꝑa ꝙͣ uxor̃e nam filii ĩstru
endi sunt ad oꝑa militaria uł ciuilia qui
bus uacare debeant cũ sunt ad ulti ad
que ño sunt ĩstruende uxores q tłibus
uacare debent nõ ꝑ gͦ qũo decet om̃s
ciues alio regĩe alio p̾eẽ uxorib ⁊ aͦ
filiis tanto tũ h̃ decet mag̾ reges ⁊
pͥncipes ꝙͣto ip̃i plus obseruare debet̃
que dictat ordo ⁊ ratõ naturalis.
¶Capitulum 15ͫ ꝙ om̃s
ciues et maxĩe reges ⁊ pͥn
non decet suas coniuges
rege̾ eodem regimine qͦ
regendi sunt serui.
icebatur .n. suꝑius ĩ domo esse
tͥa distinta regia nupciale qͦ
uir p̾est filiis ⁊ dñatiũ qͦ doꝰ
u̾est sedus postꝙͣ gͦ diximus regnũ cõiu
gale a pat̾nale qr pr̃nale et mag̾ tota
lr̃ ⁊ sinplr̃ iͩ uͥo mag̾ ꝑticulariter
⁊ qr pr̃nale est magis ẜm̃ nͣm iͩ u̾o e̾ qͦ
dãmõ ex electõne ⁊ rursus q ad aͣ oꝑa
est h̃ ꝙ̃ iͩ. ¶Restat ostende̾ qũo coniu
gale regim̃ diff̾at a seruili ꝙ añ uir
debeat uti sua coniuge tãqmͣ
serua tͥplici uia uenari possumus pͦ
sũitur ex ip̃o ordine nͣli. ẜͣ sũitur exꝑ
fectõne domus .3ͫ. exꝑitate coniugium
Prima uia sic p nam tota nͨ mo᷑
⁊ regi᷑ atõ ⁊ asub staciis seꝑatus uñ ⁊
phs ĩ liͦ de boͣ fortuna ait ĩpetus nͣ
les quos hẽmus ĩ aĩa esse ĩ nobis acõ
tãꝙͣ amoñente nͣm totã sicut gͦ ĩ arti
ficõ fc̃o a sapienti artifice nõ ĩueniret᷑
aͥd suꝑfluũ nͨ aͥd diminutũ sic nͣ nͥ im
pedia᷑ eo ꝙ monetur ⁊ dirigi᷑ a sapi
entissimo artifice ut ad dõ nͨ agit suꝑ
fluum nͨ edificit in nccͣiis qͥcꝙͥ gͦ na
tura agit ⁊ quiꝙͥ a nͣ p̾paratur o or
dinatissimũ esse qr ille nͣm dirigit aq᷒
est omnis ordo cũ gͦ tnc sit ad marĩe
ordinatũ qñ unũ ordinatur ad unum
offm̃ cũ uxor nͣlr sit ordinata ad gn̾an
dum nõ eͭ ordinata ad seruiendum iõ
dr pͥmo pol ꝙ nͣlr̃ distinguntur feĩa
⁊ senus nã ut ip̃e ait ibidem i tle
nͣ facit sicut faciebãt ẜabri formantes
delfiᶜⁱ gladium apud deliihos.i. siebãt
gladii p̃ pauꝑes i ꝙ uus gladius de
seriuebat pattib osficiis ut pura pan
pes non ualentes plã hẽre in str̃a fa¬
tiebat ad ĩstr̃m fabricari quo possent
ad pla̾ uti officia nͣ aũ nõ sic agit s
ut melius fiat res nͣles semꝑ ad unũ
offm̃ pͥncipalr̃ ordinat unũ aͥd uñet
idem phs̃ ait ꝙ unũ ꝙ que organorum
optime ꝑficiet suum opus si nõ mul
tis oꝑibus fit seruiens set un q̃ cũ
nͨ ordinau̾it cõiugem ad gen̾acõm ĩde¬
cens eo ꝙ ordinetur ad seruiendum nõ
est gͦ nͣlis orto uiꝵ p̾esse uxori eo re-
gĩe qͦ dñs p̾est seruis licet gᵒ sic sit
ẜͫ ordinem nͣlem tũ apud aliqͣs gentes
sic apud barbaros id sunt feĩa ⁊ su
nꝰ ut recitat phs̃ pͥmo poł dicens
ꝙ inter barbaros femina ⁊ seruus eũ
dem hñt ordinem utebantur .n. illi
coniugib tanꝙͣ seruis s h̃ ĩõ contini¬
gebat ut recitatur ibidem q inter bar
baros nullus est nͣlr̃ pͥncipans s id
est esse nͣlr̃ barbaꝵ ⁊ serm̃ esse .n. bar
baꝵ ab alͦ h̃ est eẽ exͣneũ ab eo ⁊ non
ĩ telligi ab illo potest .n. quis esse
barbarus huic uł illi qr nõ intelligi
tur ab hͦ uł ab illo sicut teutonici
sũt barbari ytalicis ⁊ ytalici anglicis
ille .n. est barbarus supͬ qui se ip̃o
est ex̃neꝰ ⁊ se ip̃m non ĩtellĩt ꝙ esse nõ
potest uͥ careat usu rõnis ⁊ ĩtellectꝰ
s cum carẽs rõnis usu sit nͣlem ser
uus qr nescit sic ip̃m dirig̾e ⁊ expe
dit ei ut ab aͨͦ dirigatur id est
esse nͣ barbaꝵ ⁊ sermũ qr si apud
barbatos eũdẽ hñt ordinem uxor
⁊ seruus h̃ est pp̃ rõnis defcm̃ qr
nesciũt distinguere ⁊ int̾ regim̃ con
iugale ⁊ seruile qr̃ si decet ciues eẽ
ĩdustres ⁊ cognoscere modũ a or
dinem nͣlem indecens est eos uti ux
orib tanꝙͣ seruis tanto tũ h̃ mag̾
est ĩdecens apud reges ⁊ pͥncipes ꝙͣto
detestabilius est eos est barbaros a ca
rere rõne ⁊ ĩtellectu exꝑte gͦ ordĩs
nͣlis p aͩ esse regimini coniugale ꝙͣ
seruile ⁊ nõ est utendum uxorib tanꝙͣ
seruis. ¶ Scd̾a uia ad ĩ uestigand̃
h̃ idm̃ simitur exꝑte ꝑfectõnis domꝰ
vi᷑ .n. domus esse ĩ ꝓft̃a. ⁊ hr̃e pe¬
nuriam reꝵ ⁊ nõ sufficere sibi ĩ uita
si uxor ⁊ seruus habeant eundẽ ordinẽ
uñ dr̃ uiͦ pol ꝙ paupes qr nõ hñt co
piã seruic̃õꝵ nͨ habundant in hiis que
requirunt᷑ ad ꝑfeccõnẽ domus utunt᷑
uxorib ⁊ filiis. tanꝙͣ seruis ¶ Tertia
uia sũitur expalitate que d esse inter
uxorem ⁊ uirũ nã l uir debeat p̾eẽ ux
ori eo ꝙ sit rõne pͥstancõ nõ tũ d ẽẽ
tanta ĩparitas inter uxorem ⁊ uirum
ꝙ ea uti debeat tanꝙͣ serua set mag̾
tanꝙͣ socia. nõ .n. est tanta ĩpitas int̾
uxor̃e ⁊ uirũ ꝙͣta int̾ doͫ ⁊ seruũ ĩmo
uir a uxor ꝙͣ ad aͥd adꝑia iudicantur.
¶ Capitulum .2 4ͫ Qd̃ de
cet reges ⁊ pͥncipes ⁊ ułr
omnes ciues ꝓpriis cõiu
gib nõ sua aꝑire secreta
Riplici uia ĩ uestigare pos
sumus ꝙ muleres cõiter
⁊ ut plurimũ secreta reti
n̾e nõ possunt. pͥma uia sũi᷑ ex de
fcũ ratõnis. Scda ex molicie cordĩs.
Tertia ex appetitu laudis. ¶ Pͥma uia
sic p qr ut ĩ p̾cedentib dicebatur eo
ip̃o ꝙ aliꝙ est ꝓhibitũ auge᷑ concupĩa
nr̃a ut oꝑemur iͩ qr̃ cũpon̾e ad ĩ
secreto sit. ꝓhibe̾ ne dica᷑ iᵈ ex ip̃a
phibicõne incitatur concupĩa mag̾
ad dicendum secreta ꝙͣ alia nͥ gͦ ex rõe
hiꝰ concupĩa refrenetur noñ congrue
possunt retin̾i secreta mulieres gͥ eoꝙ
ab Vsũ rõnis deficiant nͨ possunt sic
refrenare concupĩas sunt magis ꝓpa
latiue secretoꝵ Nͣm sint maris nam si
ꝓhibic̃o auget concupĩam tanto sunt ꝓui
ores mulieres ad faciendum mala sine ꝓ
hibita qmͣ mascłi ꝙͣto ab usu rõnis deft
cientes possunt minꝰ deficiant nͨ pos
sunt refrenare in citamenta concupĩaꝵ
ꝙͣ uiri. ¶ Scd̾a uia ad in uestigandũ
h̃ idm̃ sumtur ex mollicie cordis nã
qr mulieres ut płimũ sunt molles ⁊
ductibiles statim cum ala ꝑsona eis ap¬
plaudet ⁊ ridet in facie eaꝵ credunt ipã
esse amicam ⁊ reuelant sͥ ommia secreta
cordis ¶ Tercia uia ad h̃ ꝓbandum sm̃-
tur ex appetitu laudis. Dicebatur .n. in
p̾cedentibus ꝙ mulleres minus appetũt
laudem ⁊ głi̾am inde est gͥ ꝙ coĩter ⁊ ut
pli̾mũ mulieres aliis mulierib qsͣ cre-
dunt amicas esse reuelant secreta uiro
rũ credunt. n. ex hoc ẽe in quadam ex
cellencia ⁊ laudari apud eas si sciant re
ferre uiroꝵ secreta nam qr uidentur
asuis uiris diligi si sciant secreta ip̃oꝵ
cum głientur si possint se laudari ꝙ asu
is maritis diligantur appetentes qnͣdã
ĩ aũe głiam ⁊ ꝙͣdam laudem de facili
reuelant secreta uiroꝵ Ex h̃ ⁊̃ de faci-
li aꝑꝑet qͣlr̃ uiri suis coniugib debeãt
reuelare secreta nam cũ dicimuus hos ẽẽ
mores iunenũ hos mulieꝵ hos semũ nõ
est ĩtelligendum tłia nc̃citatẽ pon̾e s so
lũ ut ĩ płib ⁊ ẜͫ ꝙͣdam ꝓm ͭ ⁊ ĩcliacõ
possunt tñ tã femine ꝙͣ uiri ꝑ rõis usũ
si uelint eẽ constantes ⁊ uinc̾e h̃i ĩpet᷒
⁊ ĩclinacões nã licet difficile sr̃are incita-
mẽta cõcupĩaꝵ ⁊ licet sit h̃ mag̾ difficile
ĩ feĩs ꝙͣ in uiris eo ꝙ magis deficiant
a rõnis usu nõ tñ est ĩ possibile possunt
n. tam uiri ꝙͣ mulieres hiꝰ impetus uin
c̾e qͣre licet mulieres ꝯĩt̾ sint ꝓpalatiẽ se
cretoꝵ nõ est tũ est tũ inꝯĩens aliqsͣ mu¬
lieres esse debite secreta tenẽtes uiri gͥ
nõ debent suis cõiugib secreta aꝑire nisi
ꝑdiuturua temꝑa sint exꝑti eas esse dis¬
cretas prudentes ⁊ stabiles ⁊ nõ est se
cretoꝵ ꝓpalatĩas hiis uisis cũ ostensum
sit qũo coĩtas uiri ⁊ uxoris sit nͣlis ⁊ qͦ
dãmodo se hãt ad cõitates alias dõmus
cũ ⁊̃ declaratũ sͭ qũo reges ⁊ pͥncipes ⁊ ult̾
omnes ciues se hr̃e debeant ad suas coniu
ges a qũo cum eis debeant cõu̾sari ĩpõ a᷑
finis pͥme ꝑtis hꝯ scdĩ libri ĩ qua agit᷑
de regiẽ cõiugalia uid̾et᷑ tũ forte alicui
nõ sufficient̾ esse tͣditam noticiã regĩs
nupciał eo ꝙ nõ oñsum sit adq oꝑa sint
cõiuges ordinande. si .n. indecens est eas
ocõsas esse ut suꝑiꝰ dicebatur descri
benda sunt oꝑa qr decet ip̃as coniuges
ex̾cere qr de hiis ĩfra dicetur uolumꝰ
ea hic silencio preterire.