Capitulum . iiii. qui ⁊at hoͤ bellicosiut bene pugnent eos strenue bellare con ciuga e facere uantum ad praesens spͥtat eminare possuus octo que habere debet homines bel latores secundum que quantum ad p̃ns spectas inuestigare pͦsuus quos et quales belłatores debus rex aut princeps eligere Primo enim oportet pngͣtiuos homines posse sustiuere magnitu dinem ponderis. Secundo posse sufferre. q. assiduos m̾brorum motus et magnos labores. Tcioposse tolłare percitatem uictus. Quareto non caeteraaͣre de in commoditate iacendi et standi Qinto ratio iusticie et boͥ communis. q. non appreciari coͣiͣlem uitam. Sexto non horrere sanguns effusionem. Septiuo habere aptitu et industeram ad partegendum se et feriendum alios. Octauo ueretundari et erubescere eligere tpem fugam. Est enim pro nccaeteram bellantibus posse sustinere ponderis magnitudinens nam in h̾mes aqͣcun parte feriantur occunbunt quare insi quis possit sustinere armorum pondera in utilis est ad bellum. Secundo bellantibus expedit posse suffre quasi assiduos m̃bͦrum motus. Nam si quis in bello nonam continue se ducat aduersarius non fallitur in partuciendo. quare semper exponitur ad sustinendum for tiores ictus. Expartum est enim quod homine contimie se ducente et mouente uix aut nunquam ad plenum aliqͣ percussio potest ipsa attingere sed uulu̾a semper sibiterfugit nas sig sicut si signum se moueret et staret fixum non sic de facili partuteretur ab artu. Sͦ ergo homo se cͥcum uoluens non sic de faciliuel natur ab hoste. Contuus ergo m̃bͦrum mo tus neccesarius est ad uitandum plagas. Sic ⁊̃÷neccesarius ad intutiendum eos propter quod tales debet esse homines puquatin ut diu tolłare possint assidua m̃brum motum. Tcio homines pugͣtinos decet non cͤare de partitate uictus. nam graue est ultͣ armorum pondera et eorum que requiruntur ad defenstonem exertitus deferre in hnondantia uictualium copiam. Imo et si abs grauamiuead esset pugnantibus ciborum ubertas adhuc esset eis ncciͣa ciborum abstiuentia et non grauare se ex niiio cibont melius possent tolłare pugnandi laborem.  Quareto decet eos non curare de incon moditate iatendi et standi. nam expedit alnon pugnantibus die noctuque in armis esse propter quod non instando nec in iacendo: eis commodum aut requies.  nto decet ip̃ons propter iusticiam et communi bonunquasi si appretiati corͣlem uitam.  nam cum toͣ op̃o bellica exposita sit periclaris mortis. Nnonquam quis: fortis aino et hous bellator nisi aliquomodo sit inpauidus caetera periclara mortis. Spͨtat enim ad fortem et ad bonum bellatorem ut inmiit ph᷒ . iii.  ethicorum. non care in bello bene mori. Tunt enim quis dicitur bene mori inbello quando bellant iuste ut per defensione priue uel proalio io magnoboᷤ iuste et audactus expotuit se peritłis mortis. dum autem quis ultͣ quam debe at diligͭ corͣlem uitam de facili agit turpem fugam. Sexto pugnantes esse debet horrere saugins effasionem. nam sicut nccor molle habens muliebͥs existens hor reat effundere saugiuem non audebit ho stibus plagas infligere et perꝯnons bum bellare non poterit. Septiuo decet eos habere aptitudinem et industeram ad parte gendum se et ad fiendum alios. nam ut dicitur . i. ethicorum. finis militaris est uictoͣ.  Secundum cum omnis op̃o bellica contineatur sibim litari ut supra ostendebatur et ut hr̃ aph̾o teͣ princiͫ ethicorum omnis actionis bellice dices nictoͣ esse finis. Quare cum maxime contingat bellantes uincere si bene sciant se protegere et alios ferire in dustera protegendise et fiendi ualde est expediens bellatoribus. Qͣliter auter talis industeraheatur et qualr sit feriendum hostem et que adminclarantur ad ista infra patebit.  Octauo decet bellatores ueretundari et erubescere trarem fugam. Nam dicitur . iii.  ethicorum. apud illos sunt uir⁊ fortissimi a pd̃ quod̃ honorantur fortes. Inter cetera auter que reddunt hominiem bellicosum est diligere honorari experugna et erubesc̃e tpem fugam. Aduntendum autem quod cum dm̃s bellatores non horrere effusionem sangni nis non debere multum appretiari corͣlem uitam et cetera alia que diffusius connu̾a minius intelligendum est si habeant iustum bellum nam pro defensione iustiͤ et pro communi boͦ exponenda est per icło corͣlis uita non est cauenda sanguns effusio et cetera talia sunt fienda per que instiͤ et ctione bonum de fendi potest. Ex hiis autem plane patet quales bellatores et quos uiros perugͣtinos rex aut princeps eligere debeat. Nam illist̃ eligendi in quibus plura reperiuntur de hiis que re qui runtur ad pugnam . 