Capitłm . iiii.  Que et quot habere debent homines bellicosi ut bene pugnent et ut eos strenue cessare contingat.  uantum ad praesens spectatenu̾are possumus octoque habere debet homines bellatores
              secundum que quantum ad praesens spectat inuestigare poti̾mus quos et qualesᷤ bellatores debet rex aut princeps eligere. primo enim optet pug natiuos homines posse sustinere magnitudinem ponderis. Secundo posse sufferre . q. assiduos m̃brorum motus et labores magnos. tercio posse tolłare percitatem uistus. Quarto non curare de inconmoditate iacendi et standi Qinto ratio iusticie et boni commiisq. non appreciari corperalem uitam Sexto non horrem sanguis effusionem. Septiuo habere aptitudinem et industriam ad protegendum se et feriendum alios. Octauo u̾econdari et erubescere eligereturpem uiam fugam. Est enim pͥmoneccesarium bellantibus posse sustinere pondis magnitudinem Nam in ħmes ad quancunque partem feriantur occumbunt quar nisi quis possit sustinere armorum pondera
              inutilis est ad bellum. Secundo bellantibus expedit posse sufferre . q. assidu os menbrorum motus. Nam si quis in bello non continue se ducat aduersarius non fallitur inpartuciendoquare semper exponitur ad sustinendum fortiores ictus. expartum est enim
              quod homine continue se ducente et mouente uix aut nunquam explenum aliqua percussio potest ipsum
              attingere sed semper uulnera sbterfugit. Nam
              sicut si signis se mou̾et et non staret fixium non sic de facili partutetur ab arcu sic homo cͥtunuoluens non sic de faciliuulneratur ab hoste conciuus ergo menbrorum motus est
              nccaeteraus ad uitandum plagas sic etiam enntcaeteraius adincuciendum eas propter
              quod tales debet esse homines pugnatiui uͥ diu tolłare possint assiduum m̃brorum motum. Tertio hominines pugnatiuos det non curare depercitate uictus. Nam graue est ultra armorum pondera et eorum que requiruntur ad defensionem exercitus deferre in ha bundancia uittualium copiam Immo et si absque grauamine ad esset pugnantibus ciborum ub̾tas adhuc esset eis nccia abstinencia et non grauare se exnimiocibo ut laborem pugnandi melius tolłare possent. Quarto deieos noncurare de uitio moditate iacendi et standi. Nam expedit aliquando pugnantibus die noctuque esse in armis propter quod nec instando nec in
              iacendo est eis comodum aut requies Quinto decet ees ipsos propter iusticiam et commune bonum quasi non ap p̃ciare corperalem uitam. Nam cum tota operatio bellica exponinta sit
              peri claris mortis. nunquam quis est fortis aino et bonus bellator nisi aliquomonsit impauidus ccaetera periclara
              mortis spraetat enim ad fortem et ad bonum
              bellator̃em ut innit philosophus . iiiͦ.
            ethicorum. non curare in bello bene mori tunc enim quis ditur bene mori in bello quando
              iuste bellans ut prodefensione priue uel proaliquo alion magno bono iuste et audacter expoint se mortis periclaris dum autem quis ultͣ
              quam debeat diligit corperalem uitam de facilieligit turpem fugam.   Sexto pugnantes non deret hor rere sanguinis effusionem Nam si quis cor molle hnons muliebris existens horreat effundere sanguinem non audebit hostibus plagas e inflige et per consequensbene bellare non poterit Septiuo decet eos habere aptitudinem et industriam ad protegendum se et ad feriendum alios. Nam ut dicitur primo finis militaris est uictoria sed cum omnis bellica operatio continea tur sonmilitari ut supra ostendebatur et ut hentur a pħo cta prin cipium ethicorum. omnis actionis
              bellice dicetur uictoria esse fuus quare cum maxime contingat bellantes uintere si bene stant protegere se et alios ferre industria protegen di et feriendi ualde est expediens bellatoribus qualiter autem talis industria habeatur et qua liter sit feriendum hostem et que adminiculantur ad ista intͣ patebit. Octauo decet bellatores ue̾cundari et erubescere turpem fugam. Nam ut d᷑ . iii. ecħ.  apudillos sunt uiri fortissimi apud quos honorantur fortes Inter ceta autem que reddunt hominiem bellicosum est diligere honorari ex pugna et erube scere turpem fugam. Aduirtem dum autem quod cum dicamus bella tores non borrere effusionem sam guinis non debere multum appreci ari corperalem uitam et cetera alia que diffusius conuni̾auimus. Intlłigendum est si henant iustum bellum. Nam prodefensio ne iusticie et procommuni bono exponenda est pericło corperalis uita non est cauenda effusio sam guinis et cetera alia sunt fienda per que iusticia et commune bonum defendi potest. Ex hiis autem plane patet quales bellatores et quos uiros pugnatiuos rex aut princeps eligere debeat Nam illi sunt eligendi in quibus plura reperiuntur de hiis que requirum tur ad pugnam