Capitulum quartum ques quot habere debent homines bellicosi uh bene pu quent et ut eos strenue bellare contegat Uantum ad opus praesens spectatenunierare possumus que habere de bent hoies bellatores debet Rex aut princeps eligere Primo enim opportet pugnatores lpiues posse sustinere maquitudinem ponderis. Scdon posse sufficere quasi assiduos menbrorum motus et labores magnos. Tercio non curare de comoditate latendi et standi. Euarto respectu iusticie et boni communis quasi non appretiari corporalem uitam Quinto non horrere sangiuns effusionem. Sexto habere aptitudinem et industriam ad protegendum se et ad feriendum alios.  Septimo uerecundari et erubescere eligerere cuppem fugam Est enim primo neccessarium bellantibus posse sustinere ponderis maguitudinem. Nam in bermes a quacunque parte feriantur occubunt. QQuare ut si quis non possit supstinerere armorum pondera in utilis est ad uellum Decum do bellantibus expedit pesse sufficere quasi assiduos menbrorum motus. Nam si quis inbello non continue se ducat aduersarius non fallit in percuciendo. quare sempexponitur ad substinendum fortiores ictus expertum est emi quod contume seduce aut mouere uix aut nunquam ad pleuum potest aliqua percussio actingere. si semper uulnera subter fugit. Nam sicut si signum se moneret et non scaret fixum non sic de facili per cuteretur ab artu dic homo se circum uolues non fic de facili uulneratur ab hoste. Continuus ergo menbrorum motus est nectessarius ad uitandum plagas. sic eciam est necce ssarin ad incuciendum cos propter quod tales debent esse hpiues pugnatiui ut diu tollerare possit assidue menbrorum motusTercios homines Iugnatiuos decet non tucraa de partiate uittus turare de partitate Nai graue est uinuersatin armorum pondus et eorum que requiruntur ad deffeusionem excitus de ferre habum dancium uictualium copiam Inimo et si absque grauamire adesset puguat intibuusciborum ubertas ad huc esset eis neccessaria abstinencia et non grauare se ex nimo cibo ut taborem pugnandi melius tollerare possent Quarto decet eos non curare de In comoditate iacendi et scandi nam expedit aliquando puguantibus die que noctu esse in arimis propt quod instaudo nec iacendo est eis comuniodaut requies Quinto decet ipons ppter iusticiam ctione bonum quasi non appraetiare corporalem uitam Nam cum tota opera bellica sint ex pointa periculis mortis nuntinquam fortis animo et bonus bellator nisi alequi modo sunt sit in pauidus cirta peritula mortis. Spectat emin ad fortem et ad bonum bellatorem ut inuuit philosophus iii.  ethicorum non curare in bello bene mori.  Cunt enoni quis dicitur bene mori in bello quando iuste bellaus ut pro deffensione patere ul pro it alio magno bono iuste et audacter exponit se periculis morte Dum autem quis ultra quam de beat diligͭ corporalam uitam de facils etigit turpem fugam eexto pugnantes non debent horrere sangiuins effusionem qNam si quis cor molle henons muliebers exiscens hoereat effundere sangiuenm non audebit hoscibus plagas infige et perꝯsequens bene bellare non poterit Deptimo ns̃ decet eos habere aptitudinem et iuduscriam ad partegendum se et ad feriendum alios Alam ut dicitur primo ethicop fuus nulicaris est uictoria. Sed cum omnis bellita operacioti  suo militari ut supra iuidebatur et ut henlis a phon circa principium ethicorum omis actroins bellice dicin uictoriam esse finis quia cum maxime contiugat bellantes unte sibi bene stiant se protegere et alios ferire industria protegendi et feriendi. uelde est expediens bellatoribus. Qualiter talis industria habeatur et qual̃ feried sit hostem et que adminiculantur ad ista infra patebit Octauo decet bellatores ueretum dari et erubescere turpem fugam Nam ut dicitur tercio ethicop apium sunt illos sunt uiri fortissi apud quos honorancur fortes initer tetera autem que reddunt hominiem uellicosum est diligere honorari ex pugna et crubescere turpem fugam. Aduertendum tamen quod cum dicimus bellatores non orrere effusionem sanguintuon debere appreciari corporalem uita.  Cetera aliqua que deffusius enumerauimus Intelligendum est si heant iuscum bellum. Nam pro deffensione iusticie et pro communi bono exponenda est periculo torporalis uita Non cauenda effusio sanguns et cetera alia sunt fienda per que iusciam et ctione bonum deffendi potest. Ex habens autem plane patet quales bellatores et quos uiros pugnatiuos Rex aut princeps etigere de beat. Nam illi sunt elegendi in quibus pia reperiuntur de hus que requiruntur ad pugnam requiruntur ad pugnam