Capitulum . iiii. que et quot habere debent homines bellicosi ut bene perugnent et ut eos sttenue bellare contingat uantum ad praesens spectat enumerare possumus octoque habere debent homines bellatores secundum que quantum ad praesens spectat inuescigare poterimus quos et quales bellatores debet rex aut prince eligere. Primo enim oportet pugnatiuos homines pes se sustinere magitudinem pon deris. secundo posse sufferre quasi assiduos menbrorum motus et labores magnos. Tertio posse tollerare percitatem uictus. Qiͣ̃to non turare de incommoditate iacendi et standi. Quinto rectur iusticie et boni communis quasi non apud p̾ciari corporalem uitam. Sexto non horrere sanguinis effusionem. Septimo habere aptitudinem et industriam ad procegem dum se et feriendum alios. Ottauo nerecundari et erubescere eligere turpem sugam. Est enim primo nocm bellantibus posse sustinere ponderis magnitudinem nam inhermes a quicunque parte feriantur occumbunt. quia nisi quis possit sustinere armorum pondera inutilis est ad bellum. Scdon bellantibus expedit posse sufferre quasi assi duos membrorum motus nam si quis in bello non continue se ducat acdnonsarius non fallitur in percutiendo. quare semper exponitur ad sustinendum fortiores ictus. expertum est enim quod homine continue seducente et mouenteiuix aut nunquam ad plenum aliqͣ peccussio potest ipsum attingere sed semper uulnera subterfugit nam sicut si signum se moueret et non sta ret fifixum non sic de facili percuteretur ab aitu. sic homo secirus tunuolens non sic de facili uulneratur ab hoste. continuus ergo menbrorum motus est nccaeteraus ad uitandum plagas. sic etiam est ncaeteracius ad incutiendum eas. propter quod tales debent esse homines pugnatiui ut dui tollerare possint assidium mem brorum motum. Certio homines pugnatiuos decet non turare de parcitate iuictus. nam graue est ultra armorum pondera et eorum que requiruntur ad defensionem exercitus deferre in hunndantia uit tualium coperiam. Immo et si absque grauamine adesset pugn antibus ciborum ubertas acihuc esset eis nctia abstinentia et non grauare se ex nimio tibo ut laborem perugnandi melius tollerare possint. Qiͣto decet eos non curare de incommoditate iacendi et standi. nam expedit aliqn pu gnantilicet die noctuq cem in armis propter quod nec instando nec in iacendo est eis tommodum aut requies. Quinto decet ipsos propter iusticiam et commune bo num quasi non appreciare corporalem uitam. nam cum tota operatio bellica expointa sit periculis mortis nunquam quis est fortis animo et bonus bellator nisi aliquo modo sit inpauidus tirca pericula mortis. spectat enim ad fortem et ad bonum bellatorem ut innuit plstercio ethicorum non curare in bello bene mori. tunc enim quis dicitur bene mori in bello quando iuste bellans ut pro defensione paterie uel pro aliquo alio magno bono iuste et audaciter exponit se mortis periculis. Dum autem quis ulter quam debeat diligit corporalem uitam de facili eligit turpem fugam. Sexto pugnantes non debent horrere sanguins effusionem nam li quis cor molle habens muliebris existens horreat effundere languinem non audebit hostibus plagas infligere et per ꝯnons bene bellare non poterit.  Septimo decet eos habere apartitudinem et inlustriam ad protegendum se et ad feriendum alios. nam ut dicitur. ethicorum . iͦ. finis militatis est iuctoria. Secundum cum omnis bellica operatio contineatur sibi militari ut suͣ ostendebatur et ut hr apho ccaetera principium ethicorum.  omnis actionis bellice dicetur uictoria esse finis. qr̃e cum maxime contingat bellantes uincere si bene sciant se protegere et alios ferire industria protegendi et serienli ualde est expediens bellatoribus. qualiter autem talis in dustria h̃atur et qualiter sit feriendum hostem et que anminiculam tur ad ista infra patebit. Octauo decet bellatores uerecundari et erubescere turpem fugam.  nam ut dicitur tercio etli. apud illos sunt uiri fortissimi apud quos honorantur fortes. Inter cetera autem que reddunt hominem bellicosum est diligere honorari ex pugna et erubesce turpem fugam. Aduertendum autem quod cum dm̃s bellatores non horrere effulionem sarigiuns non debere multum appreciari corporalem uitam et cetera alia que diffusius connu̾auimus intelligendum est si h̃ant iustum bellum. nam pro defensione iusticie et pro communi bono exponenda est periculo corporalis utta non est cauenda effusio sangiuns et cetera alia sunt fienda. per que iustiua et commune bonum defendi pot̃ Ex hiis autem plane patet quales bellatores et quos uiros pugnatiuos rex aut princeps eligere debeat nam illi sunt eligendi in quibus plira reperiuntur de hii que requiruntur ad pugnam . 