Il xxi. capitolo
                        insegnia Quante cose et alle quagli e cõuiene che li giudici mirinoaççio che e perdonino et che e sieno pui benigni che crudegli.L filosofo nel primo di Retoricha dice che .x. cose sonno alle quali li
                            giudici deghono considerare per perdõnare
                        a luopare humane Et pruouano queste .x. cose che li giudici deghono
                        essare pui tosto piatosi cħ crudegli ¶La
                        primiera cosa sie la debileçça della natura humana ꝑo che la natura del uomo il quale e debile et
                        mutabile et nichina a malfare de muouare il
                        giudice adauere pieta di cholui che mal fa. ¶La siconda cosa la quale inclina lo giudice a pieta
                        inuerso cholui che a mal facto sie lo Re o il prĩcipe che
                        istabili le legi ꝑo che il giudice de pensare che se il prencipe il quale istabili le legi riguardasse le
                        condicioni di colui che fa male Et rattarche cholui
                        che fa male prudentemẽte ¶La Terra cosa sie quando il giudice intende bene legi ꝑo che le legi per
                        ispauentare li malfattori contengho no gran
                        crudelta sicondo çio che egli appoire per le parole delle legi Ma quãdo il giudice a. lontendimẽto de la
                        lege buono et sofficente et piatoso egli a
                        pitisçe et diminuisçe la pena et il tormẽto sicondo ragiõn che le legidichono che si faççia a cholui che a malfatto. Donde il filosofo dice
                            che choloro che giudicano nõ deghono gia
                        guardare alle parole delle legi Ma e
                        deghono guardare a lentendimento delle legi. ¶ La Quarta cosa cħde muouare il giudice a pieta sie lautencione di cholui che mal fa peroche concessa cosa che alchuno sia accusato dalchuna maluagia huoperaPur nõ di meno ꝑ auentura e nõn ebbe male intençione al fare o se
                            egli ebbe maluagia intençione per
                        auentura e nõ lebbe gia si maluagia chome
                        luopera la dimostra. Donde se il giudice puo percepere che colui che a
                        fatto male nõ labbi gia fatto per male intençione di farlo o se egli
                            ebbe maluasa intenciõn forse e nõ lebbe
                        gia si maluagia chome luopera il dimostra Adonche
                        se il guidice puo cogniescere che cholui che a fatto il male e noñ abigia fatto male di sua intenciõn ançi
                        ⁊ a fatto male ꝑ igniorança o per sch sçiaglioira e si de incliniare a pieta inuerso di cholui che a malfatto
                            ¶Li Quinta cosa sie le buone huopare cho
                        cholui a fatte pero che concessa cosa che
                        alchuno huomo sia accusato dalchuno malificio pur nõ di meno e puoauere facto mançi di molte buone huopare. Et çio nõ de gia il giudice
                            solamente guardare al malifiçio che eglia
                        facto. Ançi de considerare a molte buone
                        huopare se eglia fatte diuançi per la qual cosa e side auere pietaet misericordia di lui. ¶La .ui cosa sie quando cholui che a malfatto a
                            seruito molto longho tempo al signiore per la
                        qual cosa se egli amene che alchuno delli
                        suggietti ad alchuno signiore il quale por molto lungho tempo gli abbi
                            ben fatto et che labbi ben seruito faççia
                        alchuno malificio in alchuno tempo Il signiore
                        sil de tractare pietosamente et discretamẽte et auere misericordia di
                            lui Donde il filosofo dice che il signiore
                        nõ de gia mirar solamẽte quale e cholui che glie
                        accusato. Ançi de mirare quale egli e stato sempre ¶La .uii. cosa sieche luomo si de pui ricordare di beni et delle cortesie che luomo a
                        riceuuto dalchuna persona che e nõ si da delli
                        mali et del ingiurie che eglia fatto. Donde giulio
                        cesar era molto da cõmendare sichome si dice imꝑo che egli nõn auena gia in memoria lingiurie et le
                        uillanie che luomo li faççona ançi le dismentichaua per la quał cosa se egliauiene che uno faççia male et
                            ingiuria a un altro al quale egli a fatto molti
                        beni et cortesie. Colui si de pui ricordare del bene
                        et delle cortesie che eglia anno da lui che e nõ de del male et del
                            ingiurie che cholui gli a fatto. Et cio
                        deghono bene considerare choloro che giudica no loro
                        malificii. ¶Lottaua cosa si e quando cholui che a accusato a in se pa-ciençia. che se alchuno ene accusato dalchuno malifiçio per lo quale se e
                            porta la pena et la punition in paciençia et
                        nõ murmura gia in contra al giudice Ne nõ
                        parla gia de la pena che egli li fa soffrire il giudice de auere pieta etmisericordia di lui. ¶La .uiiii cosa si e quando cholui che famalifiçio
                            sene uuole mendare Imꝑo che alchuni sonno si
                        credibili et si damaestrare che per parola
                        fosolamentẽ quando e sonno biafimati et ripresi de lor malfare e samendono et correghono et runanghonsi del mal fare. Et di tal gentisi de auere pieta et misericordia et
                        deghonsi tractare dolçemente et pietosamente
                        ¶La .x. cosa che de inclinare lo giudice ad auere pieta ⁊ misericordia di cholui che mal a fatto et la
                        subiection et humilita di colui che mal fa et che
                        sumilia del tucto et mettesi del tucto nel arbitrio et nella uolontadel giudice E si de tractare pui pietosamẽte pero che cholui che fa
                            contra ragiõn il quale nõ comporta in
                        alchuna maniera colui il quale del tucto sumilia
                        a lui Pero che noi uegiamo che le bescie il fanno pero che li caninõ mordano gia. ne nõ fanno male a choloro che sa humiliano a loro etche si cholchano a terra diuãçi loro. Et cio dice il filosofo nel sicondo
                        liro di retoricha che li cani che nõ mordano
                        gia choloro che si cholchano et che si ponghono
                        a sedere diuançi loro pruouano che lumilita de pacificare lira et il corruççio del uomo. Donde egli
                        appar bene che li giudici deghono beneessare
                        pui benigni et p̶i̶e̶t̶a̶s̶ piatosi che crudegli. Et se li giudici
                            deghono 95 essare
                        tagli chome noi auiamo detto molto pui deghono essare li Re elli prĩcipi piatosi che nullaltro pero che e
                        deghono auere magior bontia che ueruno
                        altro per la qual cosa e deghono essare piatosi et benigni nõ gia perlasciare a fare ragiõn et giustiçie pero che sença giustiçia la pace
                        del Reame et il buono istato del popolo nõ puo
                        durare. Ma per saluare il ben chomuno et il
                        bene del Reame li Re si deghono inclinare sicondo çio che e possono di
                            pieta et a misericordia. Noi prouaromo qui
                        apresso chome li Re et li principi possono
                        essare insieme piatosi et giusti.