Capitulum . xxi. qliter est in iudicon procedendum et quod sermones passionales sunt coram iudice prohibendi itendere duidices ut sic in iudicon procedant ut sermones passiona⟦b⟧łes prouocantes ad passinoes ut ad iram et odium in iu dicon prohibeantur. Młti enim litigantium cognoscentes se habere malam eam non narrant quid scm̃ et quidnon factum. sed connere tunt se ad commouendum iudicem ad iram et odium contra ad nonsarios et ad beni gntatem et ad misericordiam erga se ipsos.  Secundum quod tales sermones sint prohibendi triplici uia in uestigare possuus.  Prima sic suintur ex eo quod huius sermo nes obliquaree habent iudicem quam oportet esse . quod. regulam in udiᵈᵒ. S̾a uero quia p̃dcin sermones tollunt ordinem iudicandi. Tercia quidem quia sunt inpartinentes ad propositum. Prima sic patet. scire enim debemus quod iudex in iudicando de litigiis ut recte iudicet Sic debet se habere inter partes litigantes sicut lingua uolens discernere de saporibus uel sicut quibus alius sensus nobiles discernere de propriis sensibus habere se debet inter ipsos sapores uel in ter propria sensibilia. Est enim sensus media proporcon sensibilium et quamdiu non inficitur secundum alterum contrariorum dat rectum iudicium de sensibilibus ut quam diu lingua non est infecta aliergo humore recte iudicat dicens amarum esse amarum et dulce dulce. si uero inficiatur colera uel fleumate uel aliquo alio humore. tunc non quar existens in medio sed contracta ad alium contrariorum peru̾ se iudicat dicens dulce esse amarum et eiusͦ ut patet infͥmantibus et habenti bus infectum gustum. Sic iudex quamdiuem medius inter litigantes non declinans ad alteram parte. q. regula recta dicet iustum esse iustum et iniustum in iustum. Si uero ad alteram partem declinem perminam et amiticiam ab altera uero recedat per nam et odium. q. regulatortuosa peruerse iudicabit et quia hoc faciunt sermones passionales permͭ tere talia in iudicon nicħ est aliud quam regulam obliquaree quar si in conueniens ÷ sustinere in iudico passionales sermones dato. tamen contingat sustiueri aliquos passionales sermones quia ut in sequentibus patebit promiores detent esse iu dices ad mise̾ndum quam ad perm̃endum potiuus sustiuendi sunt sermones passionales prouocantes ad misericordiam uel beniuolenciam quam ad odium uel adiram. Sa uia ostendens passionales sermones permͭtendos non esse sunitur ex eo quod talia peruirtunt ordinem iudicandi In iudiᵈᵒ enim est ordo quidam quia aͥs est ita tanquam sup̾mum. Aliquid tanquam medium et aliquid tanquam infimum.  Tanquam sup̃mum quidem est rex ipse uel princeps uel alius legislator. Taquam medium uero  iudex ipse. Secundum tanquaminfimum est ibi reus. uel incusatus uel partes litigantes. Est enim uidex me dius inter legislatorem et litigantes et quia medium aͦd debet accipere ab utroque.  extremorum iudex tanquam medius aliquid accipit ab utris. nam a legislato re accipit quid iustum et quid non iustum.  Si enim per leges discerintur quid uiris ab illo addiscit iudex quid iustum in agibilibus humanis partus leges regu latur in iudicando. A legis ergo latore discit iudex quid iustum sed apartibus discit quid factum et quid non fc̾m.  Si autem discit ab eis quid iustum. hoc est per acc̃ns in quod allegant leges conditas a legunlatore. quia senrmones passionales cum inclinent uoluirtatem et faciant apperere ad iustum nłnon iustum eo quod passionati ut amam tes et odientes et gaudentes et tristam tes nonperiter iudicamus permittere passionales sermones in iudicon est peru̾tere ordinem iudicandi quia est facere pertes legis latores et tenere suppremum gradum in iudiᵈᵒ que on tenere infimum peruirtitur enim ibi talis ergo quia partes passionam do iudicem ei faciunt app̾e aliquid ius tum uel in iustum quod non est officium partium. sed legislatoris. per legis . i. latorem uel per leges ab eo conditas debet apperere iu dici quid ⟦lis quid⟧ iustum uel quid in iustum et nonam hoc fi̾d per partes litigantes uel per sermones passionales a partibus promlis gatos. Tercia uia sm̃tur ex eoquod tales smones sunt inpartinentes ad propositum et sunt extra negocium iudicandum nam cum lis sit de aliquo facto uel de aliqͣ re nlis debet dici in iudicon nisi partinens ad rem uel ad negocium de quo est lingium.  passionare autem iudicem ut narra re iniurias quas per aduersa intuelit iudici uel narrare bona que ipin iudi ci contuelunt et hoc modo prouocare iu dicem ad maliuolenciam sui est omnio in partinens ad propositum quare non sunt talina permͭtenda . 