Capitłm . xxi Qualiter est in iuditio procedenum et quod sermones passionales ster coram iudice prohibendi .  Ttendere debent iudices ut sic inuiditio procedant u mones passionales prouocantes ad passiones ut ad iram et odium inuditio prohibeantur multi enim litigancium cognoscentes se henre malam canm non narrant quid factum et quid non factum sed conuirtunt se ad commouendum iudicem ad iram et odium ccaetera adusarios et ad benignitatem et ad misericordiam ergase ipsos. Secundum quod tales secundum mones sint prohibendi triplici uia inue stigare possumus. prima sumitur ex eo quod huius sermones obligare habent udic̃e quem esse oportet quare regulam in iudicando.  Scdera uero quia p̃dcin sermones tol lunt ordinem iudicandi. Tercia quidem quia sunt inpartientes ad propositum. prima uia sic patet. scire enim debemus quod iudex in iudicando de litigiis ut recte iudicet sic debet se habere inter partes litigantes sicut lingua uolens discernere de saporibus uel sicut quilicet alius sensus uolens discernere de propriis sensibilibus habere se debet inter ipsos sapo res uel inter propria sensibilia. est enim sensus media proportio sensibilium et quam diu non inficitur secundum alterum contrariorum dat rectum iudicium de sem sibilibus ut quam diu lingua non est infecta aliquo humore recte iudicat dicens amarum esse amarum et dulce dulce si u̾d inficiatur cole ra uel fleumate uel aliquo alio humore tunc non quasi existens in medio sed contracta adulterm contrariorum peruerse iudicat dicens dulce esse amarum et eergo ut patet in infirmam tibus et habentibus infectum gustum sicuidex quamdu est medius inter liti gantes non declinans ad alteram partem quasi regula recta dicet iustunesse iustum. et in iustum in iustum. Si uero ad alteram partem declium per misericordiam et amicitiam ab altera uero recedat per iram et odium qua re gula tortuosa peruerse iudicabit et quia hoc faciunt sermones passioˡᵉ permittere talia in iuditio nicħ est aliud quam regulam obligare quare si conueniens est permittere obligari regulam inꝯueniens sustinein iuditio passiones Dato tamen quod contingat sustineri aliquos ronnes sermones quia ut insequuntibus patebit promores debent esse iu dices ad miserandum quam ad puniendum potius sustinendi sunt seriones passionales prouocam tes ad misericordiam uel beniuolentiua quam ad odium uel ad iram Scdera uia ostens passionales sermones permittendos non esse sumitur ex eo quod talia per uirtunt ordinem iudican di iniudicando enim est ordo quidam quia aliquid est ibi tanquam suppremum aliquid tanquam medium et aliquid tanquam in fimum tanquam suppremum quidem est rex ipse uel princeps uel alius legis lator tanquam medium uero est ipse iu dex. Secundum tanquam infimum est ibi reus uel incusatus uel partes liti gantes. Est enim iudex medius inter legis latorem et litigantes et quia medium aliquid debet accipere ab u tͦque extremorum Iudex tanquam me dius aliquid accipit ab utrisque. Nam a legis latore accipit quid iustum et quid non iustum. Si enim per leges discernitur quid iuris ab illo ad dicit iudex iustum in agibi libus hunanis per cuius leges regu latur iniudicando a legis ergo latore discit uidex quid iustum Secundum a partibus discit quid factum uel non factum si autem discit ab eis quid iustum hoc est per accnons in qntum allegant leges conditas alegum latore quar cum sermones passionales inclinent uoluntatem et faciant appere aliquid iustum uel non iustum eo quod passionati ut amantes et odientes et gaudentes et tristantes non periter iudicamus passionales sermones in iuditio est peruirtere ordinem iudicandi. quia est facere partes legis latores et tenere suppremum gradum in iudicando que debet tenere enim ibi talis ordo quia partes passionando iudicem ei faciunt aperpere aliquid iustum uel iniustum quodnon est officium partium sed legis latoris. per legis enim latorem uel per leges ab eo conditas debet aperperere iudici quid iustum et quid non iuistum. Non autem hoc fi̾ debet perpartes litigantes uel per sermones passionales apartibus promłgatos. Tercia uia sumitur ex eo quod tales sermones sunt inpartinentes ad propositum et ster extra negocium iudicandum. Nam cum lis sit de aliquo fectio uel de aliqua re nich debet dicum udicionisi partinens ad rem uel ad negocium de quo est litigium passiona re autem iudicem ut narrare in iurias quas pars aduersa iudici intulit uel narrare bona que ipsi iudici contulerunt et hoc modo prouocare iudicem ad maliuo lenciam partis aduerse et ad beniuolenciam sui est omnio inparti nens ad propomitum quare non sunt ta lia permittem da 