Caͫ qualiter est in iudicio procedendum et aliter sermones passionales sunt coram indice prohibendi TCendere debent iudices ut si in iudicio prete dant ut sermones passionales ut ad iram et odum In Iuditio prohibeantur. multi enim litigancium cognoscentes se habere malam causam non narrant quid factum et quid non factum sed conuertunt se ad commonendum iudincem ad iram et odium circa adu̾rsarios et ad unam et benignitatem erga se ipsos. Secundum quod tales sermoes sint prohibenditripplici uia Inuestigare possumus. Prima sumitur ex eo quod huinoi sermones obliquare habent iudicem quenesse oportet quasi rłam iuditando. Secunda uia quia p̾ducti sermones tollunt ordinem iudicandi.  Tercia uia quidem quia sunt impartinentes ad propositunPrima uia sic patet. Scire enim debemus quod iu dex in iudicando de litigiis ut recte iudicet sic debet se habere in partes litigantes sicut lingua uolens discernere de saporibus uel sicut quil̃t alius sensus uolens discernere de propriis sensibilibus habere se debet inter ipsos sapores uel inter propria sensibilia. Est enim sensus media proporcio sen sibilium et quamdu non inficitur circa alterum contrariorum dat rectum iudicium de sensibilibus ut quamdui lingua non est infecta aliquo humore recte iudicat dicens amarum esse amarum et dulce esse dulce. Si bon inficiatur tolera uel fleumate uel aliquo humore tunc non quasi existens in medio sed ratio tracta ad alterum contrariorum peruerse iudicat dicens dulce esse amaru ut patet in infirmitatibus et in habentibus infectum gustum Sic iudex quodd̃m est medius inter litigantes non declm̃as ad alteram partem quasi recta regula dicet iustum esse iustum et iniustum esse iniustum Si uo ad alteram partem declinet per misericordiam et amiticia ab altera uero recedat per iram et odium quasi rłam tortuo sa peruerse iudicabit Et quia hoc faciunt simoens passionales pernuctere talia in iidicio mͥthil est aliud quam rlam̃ obliquare Secundum scilicet in conuenies est permictere obliquari rlam inconneniues est in iudicio sustinere passionales sermones dato innquod contingat sustinere aliquos passionales ser mones quia ut in sequuntibus patebit promores esse debent iudices ad miserendum quem ad puniendum potius sustinendi sunt passionales sermones prouocantes ad iam uel benuolentiam quem ad odium uel ad iram. scdam uia ostendens passionales sermones permittendos non esse sumitur ex eo quod talia peruertunt ordinem iudicandi In iudicando enim est ordo quid quia aliquid est ibi tamquam suppremum aliquid tamquam medium et aliquid tamquam infinitum est ibi reus uel intu satus uel partes litigantes est enim iudex me dius inter legislatores et litigantes et quia medium aliquid debet actipere ab utroque extre morum iudexque tamquam medius aliquid accipit ab utrisque nam alegislatore accipit quid uistum et quid non iustum Sic enim per leges di scernitur quid unus ab alio adiscit. Iudex iu stum in agibilibus hunanis pertiuonin leges regulatur in iudicando. a legislatore ergo discit iudex quid iustum Secundum a partibus discit quid factum uel non factum si autem discit ab eis quid iustum hoc est per accidens inquantum al legant leges conditas a legunlatore. quare cum sermones passionales inclinent uoluntatem et faciant apparere aliquid iustum non iustum eo quod passionati ut amantes et odientes et gaudentes et tristantes non pariter iudicamus permictere passionales sermones in iu dicio est peri̾tere ordinem iudicandi quia est facere legislaciones et tenere suppremum gradum In iudicando que debet tenere infimum peruirtitur enoni talis ordo quia partes passionando iuidicem ei faciunt apparere aliquid iustum uel iniustum quod non est officium partium sed legislatoris per legis enim latorem uel per leges ab eo conditas debet apparere quid iustum et quid non iustum Non hoc fieri debet uel per partes litigantes ut per sermones passionales apartibus promulgatos Tercia uia sumitur ex eo quod tles ⟦p⟧ sermones sunt impertinentes ad propositum et suntextra negotium iudicandi. nam ciuilis sit de aliquo facto uel de aliqua re nichil debet dici in iudicio nisi pertinens ad rem uel ad negotium dequo est litigum. passionare autem iudicem ut narrare injurias quas pars adu̾sa iudici intulit uel narrare bona que ipsi iu dici intulerunt et hoc modo prouocare iudicem ad maliuolentiua partis aduerse uel ad beniuolentiam sui est omnio Impertinens ad ppointum quare non sunt talia permictenda . 