Capitulum vci. qualiter est in iudicio procedendum et quod sermones passionales sunt tram iudice prohibenttendere debent iudices ut sic in iudicio procedant ut sermones passionales prouocantes ad passiones. ut ad uam et odium in iudicem phibeantur. multi enim liti gantium cognoscentes se habere malam canm non narrant quid factum et quid non factum sed conuertunt se ad modum iuidicem ad iram et odium ccaetera aduersarios et ad benignitatem et ad misericotdiam erga se ipsos. sed quod tales sermones sint prohibendi triplici uia inuestigare possumus. Pͥ ma uia sumitur ex eo t huius sermones obliquaree habent iudicem queune esse oportet qirͣ regulam in iudicando.  Secunda uero quia p̃dci seriiones tol lunt ordinem iudicandi. Tercia quidem. quia sunt impertinem tes ad propomitum Prima uia sic patet. scire enim debemus quod iudex in iudicando litigiis ut recte iudicet sic debet se habere inter partes litigantes. sicut lingua uolens discernere de saporibus. uel sicut quilicet alius sensus uolens discernere d proprlis sensibus habere se debet inter ipersos sapores uel inter propria sensibilia. Est enim sensus media proportio sensibilium et quamdui non inficitur secundum alterum contrariorum dat rectum iudicium de sensibilibus ut quamdui lingua non est infecta aliquo humore recte iuidicat dicens amarum esse amarum et duice dulce. Si uero inficiatur colera uel flegmate uel aliquo alio humore tunc non quasi existens in medio sedus tractatam ad alterm contrariorum peruerse iudicat ditens dulce esse amarum et econtrario. ut patet in infirmantibus et habentibus in factum gustum sic iudex quamdu est me dius inter litigantes non declinans ad alteram partem. quasi regula recta dicet iustum esse iustum et iniustum. Si uero ad alteram partem declinet per nu sericordiam et amiciciam ab altera uero recedat per iram et odium quasi regula tortuosa iudicabit et quia hoc faciunt sermones passionales per mittere talia in.  iudicio nichil est aliud quamur regulam obliquaree quare si inconue niens est permittere obliquarei rgłam.  inconueniens sustinere in iudicio passionales sermones. Dato tamen quod contingat sustineri aliquos passionales sermones quia ut in sequuntibus patebit proniores debent esse iudices ad miserendum quam ad puniendum pous sustinendi sunt sermones passionales prouocantes ad minam.  uel ad beniuolentiam quam ad odium uel ad iram. Secunda uia ostendens passionales sermones promittendos non esse sumit ex eo quod talia peruertunt ordinem iudicandi. In iudicando enim est ordo quidam quia aliquid est ibi tam quam suppremumur aliquid tanquam medium et aliquid tanquam infimum Tanquam suppremum quidem est rex ipse uel princeps uel alius legislator Itanquam medium uero est ipse iuidex. Secundum tanquam infimum est ibi reus uel incusatus uel partes litigantes. Est enim uidex medius inter legislatorem aitigantes et quia medium aliquid debet accipere ab utioque extremorum: Iudex tanquam medius aliqued acciperit ab utrisque nam a legislato Raccipit quid iustum et quid non iustum. Si enim per leges discernitur quid iuris ab illo addiscit uidex quid iustum in agibilibus humanis per cuius leges regulatur in iudicandos alegis ergo latore discit iuidex quid iustum sed a partibus dicit quid factum uel non factum si autem discit ab eis quid iustum hoc est per accuns In quantum allegant leges conditas a legum latore. quare cum sermones passonnales. inclinent uoluntatem et faciant appatere aliquid iustum uel non iustum eo quod passionati ut amantes. et odientes. et gaudentes et tristantes non parttec iudicamus p̃mitertere passionales sermones in u dicio est peruirtere ordinem uidi candi. quia est facere partes legislatores et tenere suppremum gͣdum in iudicando que debent tenere infimum. peruertitur ibi enim talis ordo quia partes passionando iudicem. ei faciunt apparere ali quid iustum uel iniustumi quodͦ non est officium partium sed legislatoris. per legilatorem enim uel per leges ab eo conditas debet apparere indici quid iustum et quid non iustum non autem hoc fieri debet per partes litigantes uel per ser mones passionales apartibus promiłgatos. Tercia uia sumitiur ex eo quod tales sermones sunt inrpertinentes ad propositum et sunt extra negotium iudicandum. nam tum lis sit de aliquo fectio uel de a liqua re nichil debet dici in iuditio nisi pertinens ad rem uel ad negocium de quo litigium est.  passionate autem iudicem ut narrare inurias quas pars eduersa iudici intulit narrare bo na boria que ipsi iudici contulerunt et hoc modo prouocare iuditem ad maliuolentiam partis aduerse et ad beniuolentiam suiem onmno impertinens ad propositio.  que non sunt talia permittenda 