Ttendere debent iudices, vt in iudicio procedant, vt sermones passionales prouocantes ad passiones, vt ad iram et odium, in iudicio prohibeantur: multi enim litigantium cognoscentes se habere malam causam, non narrant quid factum et quid non factum, sed conuertunt se ad commouendum iudicem ad iram et odium cir ca aduersarios, et ad benignitatem et misericordiam erga seipsos. Sed quod tales sermones sint prohibendi, triplici via inuestigare possumus. Vrima sumitur ex eo quod huiusmodi sermones obligare habent iudicem, quem esse oportet quasi regulam in iudicando. Secunda vero, quia prædicti sermones tollunt ordinem iudicandi. Tertia, quia sunt impertinentes ad propositum. Prima via sic patet.  scire enim debemus quod iudex in iudicando de litigiis vt recte iudicet, sic debet se habere inter partes litigantes, sicut lingua volens discernere de saporibus, vel sicut quilibet alus sensus rolens discemere de propris sensibili Qualiter est in iudicio procedendum, et quod sermones passionales sunt coram iudice prohibendi.  bus, habere se debet inter ipsos sapores, vel inter propria sensibilia. Est enim sensus media proportio sensibilium, et quandiu non inficitur secundum alterum contrario rum, dat rectum iudicium de sensibus, vt quamdiu lingua non est infecta aliquo humore, recte iudicat, dicens amarum esse amarum, et dulce dulce. Si vero insiciatur colera vel phlegmate vel aliquo alio humore, tunc non quasi existens in medio, sed contracta ad alterum contrariorum, peruersæ iudicat, dicens dulce esse amarum, et econuerso, vt patet in infirmantibus, et habentibus infectum gustum. Sic iudex quando est medius inter litigan tes non declinans ad alteram partem, quasi regula recta dicet iustum esse iniustum et iniustum iniustum. Si vero ad alteram partem declinet per misericordiam et amicitiam, ab altera vero recedat per iram et odium, quasi re gula tortuosa peruerse iudicabit, et quia hoc faciunt sermones passionales, promittere talia in iudicio nihil est aliud quem regulam obliquare: quare si inconueniens est permittere obliquari regulam, inconueniens est sustinere in iu dicio passionales sermones. Dato tamen quod contingat su stinere aliquos passionales sermones, quia( vt in sequentibus patebit) proniores debent esse iudices ad miseren dum quam ad puniendum, potius sustinendi sunt sermones passionales prouocantes ad misericordiam vel beniuolentiam, quam ad odium vel ad iram. Secunda via, omnes passionales sermones permittendos non esse, sumitur ex eo quod talia peruertunt ordinem iudicandi. in iudicando enim est ordo quidam, quia aliquid est uii tanquaem supremum, et aliquid tanquam medium, et aliquid tanquam infimum: tanquam supremum quidem est rex ipse vel princeps, vel alius legislator: tanquam medium vero est ipse iudex: sed tanquam insimum est ibi reus, vel incusatus, vel par es litigantes: est enim iudex medius inter legislaterem et litigantes, et quia medium aliquid debet accipere ab vtroque exiremorum, iudex tanquam medius aliquid accepit ab vtrisque. Nam à legistatore accipit quid iustum, et quid non iustum. Si enim per leges discernitur quid iuris ab illo addiscit iudex quid iustum in agibilibus bumanis, per euius leges regulatur in iudieando, a legislatore ergo discit iu dex quid iustum. Sed à partibus discit quid factum, vel non factum. Si autem discit ab eis quid iustum, hac est per accidens, inquantum allegant leges eonditas à legumlatare. Quare cum sermones passionabiles inclinent voluntatem. et faciant apparere aliquid iustum vel non iustum, eo quod passionati, vt amantes et odientes, et gaudentes, et tristantes non pariter iudicamus, permit tere passionales sermones in iudicio est peruertere ordi nem iudicandi: quia est facere quod partes sint legislatores, et quod teneant supremum gradum in iudicando, quæ de bent tenere infimum. Peruertitur ibi talis ordo, quia partes passionando iudicem, ei faciunt apparere aliquid iustum vel iniustum quod non esi ofticium partium, sed legislatoris: per legis enim latorem vel per leges ab eo conditas oportet apparere iudici quid iustum et quid iniustum: non autem hoc debet sieri per partes litigan tes vel per sermones passionales a partibus promulgatos. Tertia via sumitur ex eo quod tales sermones sunt im pertinentes ad propositum, et sunt extra negocium iudicandi. nam cum lis sit de aliquo facto vel de aliqua re, nihil oportet dici in iudicio nisi pertinens ad rem vel ad negocium, de quo est litigium: passionare autem iudicem, aut narrare iniurias quas pars aduersa iudici intulit, vel narrare bona quæ ipsi iudici contulerunt, et hoc modo prouocare iudicem ad maliuolentiua partis aduersæ, et ad beniuolentiam sui, est omnino impertinens ad propositum : quare non sunt talia permittenda . 