 Capitłm . xxi. qualr est in iudicio proseqnondum. et quod sermones passionales sunt inuidon.  prohibende. ttendere debent iudices ut sic in iudicon procedant. ut sermones passionales prouocantes ad passiones ut ad iram et odium.  in iudicio prohibeantur młci enim litigantium cognoscentes se habere malam causam non narrant quid factum et quid non factum si conuirtunt se ad comimouendum audicem ad iram et odium cere adum sarios et ad benignitatem et misericordiam ccaetera se ipons. set quod tales sermones sunt prohibendi triplici uia inuestigͣre possumus.  Pumia summitur exeo quod huius sermones obliqre habent iudicem quem esse opportet. quasi regulas in iudicando. Secunda uero quia predicti sermones tollunt ordinem iudicandi. Tertia quid sunt inpartinentes ad propointum. Prima uia sic patet scire enim debemus. quod uider iniudicandodelitigiis ut recte iudicet gͤ debet se hre inter partes litigantes.  sicut lingua uolens discernere de sa poribus. uel sicut quilibet alusensus uolens discernere de sensibilibus h̾re se debet inter ipons sapores uel inter propria sensibłu Est enim secundum media proporcio: sensibilium et quamdui non inficitur secundum alterum contrariorum dat rectum iudicium de sensibilibut quam dui lingua non est infecta aliquo humore recte uidicat dicens amarum esse uel dulce: Si uero infitiatur colera uel fleumate. uel aliqua alia humore tunc non quer̃e eristens im̃dioset contracta ad altorum conttariorum peruerse iudicat dicens dulce cem.  amarum⁊eiusͦ ut pacet in infirmantibus et h̃ncibus in fectum gustum. sic iudex quam du est mediu inter litigantes. non declmans ad alteram partem quasi regula recta dicet iustum esse iustum. i iniustum iniustum. Si uero ad alteram partem. declinet per misericordiam et amiticiam ab ałtera uero recedit per iram et odium quasi regula cortuosa peruerse iud cabit. et quia hoc faciunt sermones passionales permittem talia in iniudicio nichilem aliud nisi regulam obliquare. quare sun conueniens est permittere obliquari regulam inconueniens est in iudicio permittere passioanles sermones dato tamen quod contingat sustineri aliquos passionales sermones quia ut in seqnontibus patebit promores debent esse iuidices ad misendum.  quam ad pumendum pocius sustinendi sunt passionales sermoens prouocantes ad inisericordiam et ad beniuolenciam quam ad odium ueladiram. Scdera uia ostem dens passionales sermoens permittendos non esse sumutur. ex eo quod talia peruertunt ordinem iudicandi. In indicando enim est ordo quidam quia aliquid est iͥ tanquam suppremum aliquid tanquam medium. et aliquid tam quam infimum. Tanquod suppremum est quidem rex ipse. uel prin ceps. uel legislator. tanquam medium est uero ipse uidex. set tam quam infimum est ibi reus uel intusatus uel partes litigantes. Est enim uidex medius inter legilatorem et litigantes. et quia medium aliquid debus accipe ab u utroque extremorum. iuder tanquam medius quid accipit ab utrisquod.  Nam alegis latore accipit quid iustum et quid non iustum. Si enim per leges disc̾ntur quid uiris ab illo ad disicut iudex iustumin agibilibus humanis per tutus leges regulatur iniudicando. a legis ergo latore addiscitiudex quid iustum. set apartibus diᷤcit quid factum. uel non fattum si aunt discit ab eis quid iustum ħ̃ est peraccidens inquantum hocallegant leges conditas alegum latore quare cum sermones passionales inclinent uoluntatem et fatiunt apparere aliquid uistum uel non iustum eo quod passionari. ut amantes. et odientes et gaudentes etiam tristantes non pariter iudicamus permittere passionales sermonesin iudicio est peruertere ordinem iudicandi. quia facere partes le gis latoris et tenere supp̃mum gradum iniudicando que detent tenere infimum per uertitur ei ibi talis ordo. quia partes passionando iudicem ei faciunt apparete aliquid iustum. uel iniustum quod non est officium partium.  set legis latoris per legis enim latorem uel per leges ab eo conditas debet appere quid iustum et quid non iustum. non aunt hoc fieri debet per partes litigants̃ uel per sermones passionales.  apartibus promulgatos. Tciauia sumitur ex eo quod tales sermones. non sunt ad propointum partinentes et sunt extranei negocium iudicandum. Nam cum lis sit de aliquo facto ulde aliqua re nichil debet dici inuidicio nisi partinens ad reuel ad negocium de quo est lingium passionare aunt iudicem uit narrare in uirias quas pars aduersa iuditi intulit. uel nariͣ rebona que ipin iudici contrlerunt:et hoc modo prouocare iudicem ad maliuolentiua pertis adunse. et beniuolenciam sui est omnon in partinens ad propointum qua non sunt claria permittenda. 