
                         Il Sicondo Capitolo
                            Insegnia chome le iurtu delle buone
                            huopere sono diuisate e chome elle sono nel disidero e nellontellacto
                            deluomo. 
                         Di che noi auiamo
                            mostrato che le iurtu delle buone huopre non sonno gia uelle potenge
                            dellamina naturale ne negli . U. sensi delluomo. Noi diremo che . ii. maniere
                            sono di uirtu. Luue chem tendono principalmente a cognoscença di uerita
                            sichome la sciença di natura e astrononna e laltre sa¬ ençe . Laltre iurtu sono
                            perloquali noi facciamo buone huopre. e si le acquis¬ tiamo perachoscumeçça di
                            ben fare. esono nel desidero del huomo. si chome iusticia Temperança força e
                            prudençia. e laltre delle quali nos diremo qui ap̃sso e ⟦lege⟧⟦reio⟧ lassaremo le
                            uirtu che tendono principalmente a cognioscença. Et di remo delle uirtu perle
                            quali noi facciano buone huopre. pero ch̃ nor attediamo principalmente perquesta
                            sciença che noi siamo buoni. Et diremo che impero ch̃ il desidero delluomo
                            ubedissee aragion eleuirtu delle buone huopere sono chose 10 suondo ragione elle
                            sonno nello intellecto enel desidero delluomoMa noi doue mo sapere che desidero
                            nonne altra chosa senone una mich mança ad auere bene/ o o a fuggire il male/ che
                            uiene dicio che luomo cognosce bene e male Impero ch luomo am . ii.
                            cognoscençe. Luna sie cogmoscengça dellontellecto. Laltre siecognoscimento. delli. u.
                            sensi. Eglia insc . ii. desideri pero che qundo lontellecto cogmoscie alchumo bene o
                            alchumo male. Egli disidera a parseghunitare il bene e afuiggire il male
                            e tale desidero noi il chiamiamo uolonta. Et qundo ⟦gliuenumt⟧ luomo perli
                            . u. sensi che eglia coginoscie alchuno bene singu lare o alchuno male.
                            Luomo desidera e suichina parseguitar e afuggire il male Et tale desidero
                            esi chiama desidero delli . u. sensi deluomo. Et e dasapere che li
                            desideri che luomo a perla cogmoscença di suoi sensi e diuisaiii. ii. desideri perche
                            tucto altresi chome noni uedemo che natura dona al suocho. ii. potençie
                            si chome chalore e ligiereçça percio che per legirereçça il fuocho possa andare
                            in suo propio luogho naturale. chede la su uersa la luna Et perlo chalore che
                            egli a e prouote contescare alle chose che possono impedire il suo deletto nel suo
                            propio luogho naturale Echusi e ogłi deglialtri elmienti Tutto altersi douemo
                            dire che eglie uella natura delle bestie/ che e pui francha e pui nobile che
                            la natura degli Elimienti. Enatura dona agli Eli menti . ii. Potençie
                            sichomie noi auemo detto. Diricto fu e ragione che na tura donasse alle bestie
                            . ii. potençe Impero ch per gliuomimi laltre bestre pero tessoro attendere achose
                            che sosse conuenenole e auere lor propio diletto. Et quella potença sie
                            chiamata desidero di bene dilectabile . Et per altre potengee potessoro contastare
                            alle chose che illoro diletto potesse impedire. E tale po tença sichiama desidero
                            di contastarea quello che il suo propio diletto possa im pedire. Donde noi potemo
                            dire che le uirtu delle buone huepre. Prudeça sie intendimento.
                            Justicia e mella uolonta. Forteçça di corraggio e nel de sidero del contastare a
                            quelle chose che impedischono il propio diletto delluomo.  Temperança sie ⟦uignod⟧
                            nel disidero dauere diletto.
                    