Capłm
.xiiii. qũot st
diuidĩ
t potẽ
cie aĩ
qͥbus
potenⁱˢ
ht̃ ẽẽ
vͥtutes
Ost quam auxiliante
deo complemiius pri
mam partem huius libri in quo
agitur de regimine sui ostendẽtes
inquo reges ⁊ principes suam felici
tatem ponere debecnt quia nõ decet
eos felicitatem uł finem suum pon̾e
iudiuicus nec inciuili potencia nec ina
liquib talib. S omnib talib ut supͣ
organis ad felicitatem ssuam aũt felici
tatem ponere debent in actu prudentie
prout talis actus est imꝑatus acaritate.
Nam tunt reges hñt felicitatem suo
statui debitam ⁊ ꝯdignam qñ insti¬
gance dei dilcõne: secundum prudentiã
regnatiuam gentem sͥ commissam secũ¬
dum legem ⁊ rõnem sc̃ẽ ⁊ iuste regunt:
printipałr gͥ regũ felicitas ponenda est
imp̃o deo ⁊ ex cognitõne ⁊ dilcõne eius
suum studium ⁊ suam licam ad hoc or
dinare debent ũt cognoscentes ⁊ diligẽ
tes deum tanquam ueriminiscri eius.
secundum ordinem rõnis dirigant po
pulum sibi cominissum. ¶ Hiis gͦ ita
ꝑactis ⁊ ostenso in quo reges pon̾e debe-
ant sumu finem secundum ordinem
pͥus pretaxatũ restat ostendere quibus
uirtutib teges polłe debeant uiitutes
aũt sunt quidam ornatus ⁊ quedam ꝑ¬
fcĩones anime ¶Oportet gͥ prius osten¬
derequot sunt potencie anime ⁊ inqͥb
potenciis hñt ẽẽ bututes i Coñr autẽ
manifestabit᷑ quomodo potentie ⁊ uͥ
tutes sunt distinguende ¶ Post ea u̾o
ostendemus quot sunt mĩo hiꝰ uirtu¬
tes.¶Dem̃ autem dedarabitur singu
larit̾ que sit binaq̃ illaꝵ turtutum ⁊ quomodo
decet reges ⁊ principes tales bintutes hr̃e ⁊ q̃ il
laꝵ sint principeͣs ⁊ q̃sarie. ¶Potencie autẽ
amme᷑ distingui possuntꝰ qr q̃uedam sunt
naturales quedam cogͥtine sensitiue. quedã
appetitiue quedam intllciue. Naturales
potencie sunt ille inquib cotiicanius ꝯ
uegetabilib ⁊ plantis: ut potentia nutriti
ua. augmentaciua generatiua ⁊ talia ⁊̃ q̃
ip̃is arboribus competunt potencie uero
cogͥtiue sensitiue sunt. uisus. tactus. gust᷒.
tsAppetitiue ueto distinͣ. nam quidam ap
petitus est inhomine inquoͣ comnuimicat cũ
brutis. ut appetitus sequens intellectum. qd̃
u̾o in quo comniuuicat cum eis ut appetitꝰ
sequens sensum Appetitus aũt sequens sen
sum põt nominari sensualitas sequens in
tellectum nominetur boluntas secundũ
quem modum loquendi bruta hñt sensua
litatem ⁊ appetitum sensitiuum. S ñõ hñt:
boluntatem .i. appetitum intellectiuũ uir ͣ.
tutes gͥ deqͥb loqui intendimus que sũt qͥ .n
dam hĩcus laudabiles uł erunt inpotẽtiis
naturalib nel in ip̃is sensib nł in appeti
tu sensitiuo uł in appetitu intlłt̾iuo uel ĩ
ip̃o intellectu. uł in omnib hus uel in¬
aliquibus horum. In potentiis aũt nat᷑
alib eẽ nõ possunt c tͥ p. primo quia ex
naturalib nec laudamur nec uitupera
mut uullus enim dr̃ bonus homo eoꝙ
hẽat bonam digestiuam uł bonam aug
mentatiuam ¶ Setinido nntalib nõ hñt
eẽ huius uirtutes s quia uuirtus est aliqͥd
secundum rõnem ut probariht̃ scdõ eth̃.
potencie autem naturales secundum ꝙ
huius tõi nõ obediunt᷑ nam siue quis
tõtinetur siue uelit nõ pp̃ hoc perse loquẽ¬
dopotencie naturales uariantur ĩ actib
suis s semper secundum modum sͥ poͤ suas
actiones efficiunt. ¶ Tertio nitalibus po¬
tenciis nõ sunt h̃ĩtus ⁊ uirtutes qr h̃itus ad
determinandum potencias lit bene. uł ma
le agant uł perh̃itus litõsus det̾minetur
potentia ad agendum malesper uintuosos
ad agendum bene ¶ Cum gͦ natura sit det̾¬
minata aduinum ⁊ poͤ naturales fficiẽt̾
det̾minentur ad agendum ex natura sua¬
secundum eas nõ sumus bicõsi. nec uirtu
osiut hic de uitõ ⁊ uirtute loquimur quare
ineis hiꝰ uirtutes ẽẽ nõ possunt. ¶ His gͦ
tribus rõnib per quas probatum est uir
tutes nõ eẽ inipotentiis naturalib proba
ripõt eas nõ eẽ inpotencia senͣ sĩ inpotẽ
tis senˡ. Nam situt nõ laudamur nec
iutuperamur expotentus naturalibus pr
sic nec laudamur nec uitupetamur ex sẽ.
nam sicut nullus lauda tanquam bonꝰ
homo eo quod bene digerit uł bene cres
cit si nõ laudatur eo ꝙ acute ludet: nel
sb̾tiliter audit nͥ forte hoc eẽt petactũs
ut si aliquis ex superflua comestione uł
ex nimia potatõne inturriss obtalĩa
oculorim ne bene uideret uł debilitatẽ
stomachi ne bene dig̾eret uituperaret᷑
ille nõ quia male digerit uł qr nõ clare
ludet. qr clare id̾e ⁊ bene digerere per
se loquendo uõ est in potestate honinis.
S increpetur ex nimio potu uł ex superftu¬
o cibo nam erat in potestate sua ut poss
liti potu ⁊ tibo moderate. ¶ Secundo in
sensib nõ est ponenda uirtus moralis.
qr sicut potencie naturales nõ obediũt
rõniͭ quia secundũ regulam rõnis
magis uł minus digerit᷑ sic nec sensꝰ
obediunt rõni nõ enĩ est in potestate
hominis lidere darius uł mims dlare
quare si uirtus moralis est aͥd secundum
rõnem. hĩ uirtus insẜib poni nõ debet.
¶Sertiotalib nõ est moralis uͥ
tus qr sicut potentie naturales sufficient᷑
det̾minantur ad actõnes suas per suam
natumi sic ⁊st̾. nam sicut ignis tantũ
calefacit quantum põt calefacẽ pp̃ quod
qr det̾minatus mactione sua nec lauda
tur uet utupetatur. nec est in eo uirtus
moralis. sic qr poͣ digestĩa tantum dige
rit quantum põt iud̾esineis uirtus mo
ralis ẽẽ nõ põt nam per uirtutem mo¬
ralem determinatur poͣ. ad agendum
h̾aũt sufficient̾ det̾minant᷑ ad actõnes
proprias pet natiuam nõ gͥ indigent
uirtute morali sigͦ nec inpotencuis na
turalib net in sensib est uirtus mora
lis cum pͣ potencias naturales ⁊ sensus
nõ sit insi intellectus. ⁊ appetitus intel
lectiuus ⁊ sensitiuu
s o intalibus eẽ
uirtutes morales.
Capłm .xv. ꝙͦ
modo distin¬
gũt᷑ uir¬
tutes ⁊ qͦ
mͦ se hã
bent
ĩ iii.
añ
stenso quod
nec in potẽciis
naturalibus nec insensi
bus hñt ẽẽ uirtutes restat
ostendere quo modo distingũ
tur uirtutes ⁊ͣ mi itellectu et ap
petitu existunt. ¶ Distinge uen
dum est gͥ de uirtutib ⁊ de hiꝰ poten
ciis: nam uirtutum quedam sunt ĩ
tellectuales quedam morales quedã
medie inter intellectuales ⁊ morales
Uirtutes intellectuales dñr ille que
sunt in intellectu spetuˡᵒ c᷒mõi sunt scĩe
specuͣ utnaturalis ph̃ia. geometria
morales sunt ille que sunt mappeti¬
tusine appetitus ille sit sensitiuus sũ
intellectiuus cͦmõi autem sunt iuisti
temperancia fortitudo mansuetudo ⁊ c̾ talia:
de quibus sumus singulariter tractaturi.
¶Pirtutes autem medie int̾ intellectu
ales et morales: sunt uirtutes exñtes in
intellectu practico ut prudentia ⁊ alie uir
tutes sibi armexe. Peudencia autem setũ
dum ꝯm̃. suͣ. librum eth̃. Media est inter
morales ⁊ intellectuales. Computaritũ
põt cum uirtutib moralibus. nam prudẽ
cia nõ inest nisi hominibus bonis sicut nͨ
uirtutes morales: praui enim homines et
sipossunt eẽ scientes. astuti ⁊ u̾sipelles. P
dentes tñ eẽ nõ possunt ut suo loco patebit
Inde est autem ꝙ dr̃ bi. etħ. ꝙ̃ impoͤ prudẽtẽ
eẽ. nõ entem bonum. Dimisẜ gͥ uirtutib
intellectualib ut dimisẜ sc̃iis speculatiu¬
is. de prudentia ⁊ de uirtutib moralib est
tractandum. ¶ Suscepimus enim ut plu
ries diximus p̾sens opus nõ ut sciamus s
ut bom fiamus q̃ue bonitas sine prudẽcia
et uirtutib moralib nob̃ in eẽ nõ põthas
autem uirtutes inintellectu ⁊ appetitu sic
eẽ contingit. Dictum est enim alibił
tutem aliquid eẽ secundum rõnem o gͦ
eẽ rõnalem potentiam ĩ qua ponitur esse
uretus rõnale autem duplex est secũdũ
ph̃m per essenciam et participatõnem.
Intellectus autem est rõnalis per essenciã
suam. appetitus uero per participatõnem.
nam appetitus licet nõ sit ip̃e intlłs. uel ip̃a
rõ essencialiter dr̃ tñ participare rõnem qr
est aptus natus tõni obedires potencie au
tẽ nͣaͣles ⁊ sł̾. nec sunt rõnales per eẽntiam.
qr nõ sunt ip̃a rõ nec rõne participant qr
perse ⁊ secundum quod hiꝰ nõ obediunt
rõni. Igitur iipsẜib et inpotenciis natura
lib ut supra dicebatur no hñt eẽ uirtute̾
s̃ solumn hñt eẽ intelectu et appetituqu
nobis autem duplex est appetitus. Intellec̾ta
nus ⁊ sensitiuus. Dam sicut appetitus
naturalis sequitur formam naturaliter
adeptam sic appetitus coguitiuus sequitur
formam per cognitõnem apprehensam si
cut emii grauia ex eo ꝙ hñt formam gͣ
uis sequitur ea quedam naturalis inlĩa
tõ ⁊ quidam appetitus naturalis ut nat᷑a
liter desiderent ẽẽ deorsum. sic hñcia cog
nitõnem prout hñt inse formam appeti
tus app̾leusam sequitur quedam incłia
tõ ⁊ quidam appetitus secundum formã
illam propt̾ ꝙͦ sicut est in nobis duplex
cognitõ.s. intellectiua. et sensitiua. sic est
in nobis duplex appetitus. uidelic sẽsitiu̾.
qui sequitur formam apphensam per sen
sum ⁊ intellectiuꝰ qui sequitur formam
app̾hensam per intellectum appetitus a
sensitiuus duplex est. Nam cum aui
malia sint supra in animata. si natura
ełis ⁊ reb in animatis dedit duplicem po
tentiam. Unam uadi ip̃is per quam teni
dunt in propriam quietem ⁊ alram per
quam resistunt ⁊ agunt in prohibencia
⁊ iicontraria:multo magis hanc dupli
cem potenciam natura dedic ip̃is anima
libus que sunt perfc̃ora illis. uidemus
enim quod ignis naturalit̾ calidus et
leuis. per leuitatem aũt tendit in locũ
proprium ⁊ in quietem sibi conueniẽtẽ.
per caliditatem uero agit in contraria.
ne gͦ ignis per quecimꝙ agencia con
traria impediretur ne per leuitatẽ in
proprio loco quiesc̾et. dedit ei natura
potentiam calefc̃iuam ut per eam re
sist̾et ⁊ aget incͣtͣria corruptiua sigͥ ig¬
ni ⁊ reb inanimatis natura dedit du¬
plicem potẽcaiam. unam per quã adipiss
tur propriam quietem ⁊ aliam per quam
agunt inprobibentia ⁊ contraria multo
magis hͥ dedit animalibus tribuit ergo
eis duplicem appetitum sensitiuum. unũ
per quem consecuntur propriam quietem
⁊ propriam delcõnem. ut concupisciˡͤ aliũ
perque in resistunt ⁊ aggrediuntut prohi
bitĩa ⁊ contraria. ut irascibilem ita quod
concup se h̃t sicut grauitas uł leuitas in
grauibus ⁊ leuibus. Irasciͣ autem se ht̃ ꝙͣ
caliditas ⁊ frigiditas ineis. Nam sicut
grauia pet grauitatẽ retedunt aloco sͣ
sum tanquam añ conueniente ⁊ tẽdũt
in locum deorsum tanquam ad locum qͥ
entem ⁊ conformem. per frigiditatem a
resistunt contrariis. ne corrumpanturr
apropria natura ⁊ deserant propria loca
⁊ propriam quietẽ sic animalia per ꝯcuᵉ
fugiunt mala triscia ⁊ persetuntur bõa
delc̃abilia per irasci ũo aggrediuntur ꝯtͣ
ria que possent ea ab hiꝰ delc̃abilib pro
hib̾e utleo per contup̽ pergit ut per seqͣt᷑
cibum tanquam quid delc̃abile. per irã
cibłem uero aggreditur alia uolencia
ip̃m prohibe̾ incibo adepto propter qd̃
bene dc̃m est ꝙ concupisci. respicit boñ
⁊ malum per se. uł setundum se. Irasci
uero respicit bonum ⁊ malum inꝙͣ hñt
rõnem difficił ⁊ ardui. Nam cum bo
num secundum se dicat quid perseꝙ̃
dum. malum u̾o quid fugiendum. ꝯ
cupiscibilis q̃ secundum setendit inqͥ
etem ⁊ in bona delc̃abilia ⁊ fugit ma
la tristia pro oƀ̾o h̃t bona ⁊ mala sen
sibilia secundum se ꝯsiᵗᵃ Iirasci uero
setundum quam eggrediũt᷑ ⁊ resisti¬
mus prohibentib ⁊ notiuis tendit ĩ
bona ⁊ mala sensibilia: nõ scd̾m seꝯ
siderata s ut hñt rõnem ardui ⁊ difficilis.
nam arditas ⁊ difficilitas potissime sũt
repugnancia ⁊ prohibentia. ne possimus
consequi bonum. ⁊ uitare malum. Imper
fcẽ gͥ egiss natura si dediss alib concu᷑ ꝑ
quam uitarent mala ⁊ persequerẽt᷑ bona.
nisi dediss eis irascibilem per quam agg̾
derent᷑ impediencia delc̃atõnem illamsut
gͥ animalia secundum modum sibi cõ
uenientem plene possiit delcãri. per con¬
cup. data est eis ẽẽ irascibilis per quam re
sistant ⁊ aggrediantur impediencia de
lc̃atõnem illam. ¶ Duplex est appetit᷑
sensitiuus Irascibilis ⁊ concupiscibilis.
appetitus autem intellectiuus qui dicitur
uoluntas remanet indiuis. nam cum ĩ
tellectus ułiori modo respicit suum obm
quam sensus appetitꝰ intellectiuus qui se
quitur intellectum ułiori modo fertur ĩ
bonum quam appetitus scd̃m sensum. ⁊
qr quanto aliquid sb̃ uliori modo accipit¬
tanto bnͣ ⁊ idem exñs adplura se extendit.
h appetitus sensitiuus sit alius scd̾m ꝙ̃
prosequim᷑ delc̃abłia secundum sensũ.
⁊ aggredimur terribłia. appetitꝰ tamẽ
intellectiuus unus ⁊ idem exñs fertur
in omne bonum Intelli. Nõ gͥ est aliꝰ
appetitus intellectiuus secundum ꝙ̃
prosequimur bona delectabilia per in
tellectum ⁊ aggredimur bo na ardua.
sicut est appetitus alius sensititiuus ẜ
quem prosequimur bona sensibilia de
lectabilia. ⁊ aggredimur terribilia q̃r
si omnis uirtus moralis uł est ĩ intel
lectu uł est in appetitu. ⁊ appetitus aliꝰ
est intellectiuus ut uolũtas. alius
sensiciuus u̾t hic duplex. irascibilis:
s. concupͣ. O omnem uirtutem moᷤ
uł m intellectu eẽ uł in uoluntate: uł irasciⁱ.
uł concupⁱ accipiendo gͥ uirtutem motalẽ
large prout ip̃a prudentia dicitur quedã
uirtus moralis. dr̃e possumus ꝙ scd̃m has
quatuor potentias anime in quib ht̃ esse
uirtus sumpte sunt quatuor uirtutes car.
dinales. uidelicet prudencia. iustĩa. fortitu
do ⁊ temperantia. Nam prudencia est ĩm
tellectu. insticia in uoluntate. fortitudo in
irascibili. temperantia in contupͣ.
Cap̃ .xiiii
ꝙ om nes ciues et maxime reg
t print̃. non decet suas uxores.
regcit eodem regimine quo re
gendi sunt filu
uia non sufficit scire qͣle
sit coniugiũ ⁊ qualit̾ qͥs
se hr̃e debeat in uxore ducenda
nili circa tam ductam iã sciat
debite se hr̃e. Idõ premissis cap
itulis rõnabiłr hoc annectit᷑
ut sciamus quomodo regim̃
nuptiale quo regendi st̃ cõiu
ges ab aliis regiminib est di
stinctum. ¶ Possumus aut̃
duplici uia inuestigare ꝙ alio
regimine regende sunt coniu
ges ⁊ alio filii. prima sumitur
ex ꝑte medi regendi. Scd̃a uero
ex parte opetum fiendoꝵ. ¶ Pri¬
ma uia sic pat. Nam scd̃m
ph̃os modus regiminis uniu
si. reseruatur in homĩe uno Nͣ
et ab eis appellatus ẽ minor m̃¬
dus. nam sicut totũ uniu̾sũ
dirigitur uno principe: ⁊ ut u¬
no deo. qui ẽ intellcũs seꝑatus
⁊ purus sic omnia q̃ st̃ in hoĩe
si debite regi debent regenda sũt
intllcũ ⁊ rõne ĩmo adeo modu
uniuersi releruatur in quolibet
homine ꝙ plõ totum ordĩẽm
celoꝵ saluauit in qual aĩa rõ
nali. Si igitur regimen uni¬
uersi totius. assiłatur regimini
qͥd d eẽ in hoĩe uno cum ciuitaᷤ
sit p̃ars uniu̾si regimen totius
ciuitatis multo magis reserua
bitur in una domo. Nam si do
mus est plus qͣm unus homo
singularis. ⁊ ciuitas ẽ minus
qͣm uniu̾sum. si totũ uniu̾sũ
ꝑ quandam siłitudinẽ reseruat᷑
in uno homine multo magis re-
gimina que st̃ in ciuitate ꝑ ꝙͣ
dam siłitudĩem reseruãtur in
domo. Uñ ⁊ phs. p᷑. poł. regimẽ
uniuis domus assiłat regimi¬
nib ciuitatis. ¶ Ciuitas aũ
qͣntum ad pñs spectat dupli
ci regimĩẽ regi pt̃. politico .s. ⁊
regali dr̃ quis autẽ p̃sse regali
dm̃o qui p̾est scd̃m arbitriu
⁊ leges quas ip̃e inscituit. Sed
tunc regimine politico. qñ non
p̃est scd̃m arbitrium nec scd̃m
leges quas instituit. s scd̾ eas
quas ciues instituerunt Icũ enĩ
principans in ciuitate. ip̃e scd̃
se ip̃m principettur ⁊ ip̃e leges ĩ
stituit regnũ illd̃ ab ip̃o regnãte
nomen sumit. ⁊ dr̃ regale. S cũ
leges non institim̃tur a principã¬
te s a ciuib. illd̃ regimen nõ est
dñandum ab ip̃o regnante. S
magis ab ip̃a policia ⁊ ab ip̃is
ciuib. dicitur ergo tale regimẽ
politicum uł ciuile. Hiis duo¬
b regiminib in ciuitate ẜ phm
in poͣ assiłantur duo regĩa do¬
mus. paternale et coniugale.
nam regimen pr̃nale assiłatur
regali. coniugale uero politico.
d uir preesse uxori regimine
po. qr d preesse scd̃m tertas le
ges ut scd̃m leges matrimonii
⁊ scd̃m conuentões ⁊ pacta sed
pr̃ d preesse filiis scd̃m abitri
um. ⁊ scd̃m regimen regale. In
ter patrem eĩ et filiũ non int̾
ueniunt conuentõnes ⁊ pacta.
quõ eum rege̾ debeat s pater ẜ
arbitriũ prout melius uiderit
filio expedire ip̃m gub̾nat ⁊ re-
git sicut ⁊ rex gentẽ sibi sb̃iectã
rege̾ d scd̃m suũ arbitrium ꝓ
ut melius uiderit illi genti ex
peclire. quare tale regimen rec
te dicitur regale. S int̾ uxorẽ
et uirum semꝑ int̾ueniũt q̃¬
dam conuentiones ⁊ pacta et
sermones quid̃. quo uir se hr̃e
d cuca ip̃am. dr̃ autẽ tale re¬
gimen polititum qr assiłatur
illi regi. quo ciues uocantes do-
minum: ostendunt ei pacta ⁊
conuentões que d in suo regĩe
obseruare: ex ip̃o ergo modo re
gendi qr unum est politicũ ali-
ud regale. differt regimen conui
gale a regimĩe pr̃nali. Uidemuꝰ
enĩ ꝙ regimen regale ẽ magis
totale ⁊ naturale. regimen uero
politicum est magis ꝑtiˡᵉ ⁊ ex e¬
lectõne. nam p̾esse regalit̾ ẽ pre
esse totalit̾ scd̃m arbitrium.
Preesse u̾o politice. ẽ preesse nõ
totałr nec simpłr. s scd̃m quasdã
conuentões ⁊ pacta. ¶ Rursus
licet eẽ regimen si sit rectum sit
naturale actñ regimen politic̃
qͣntũcũq sit rectum non ẽ adeo
naturale sit̃ regale. Immo illud
regimen quedam modo ẽ ex elcõe.
cum in tali regimine ciues sibi do
minũ eligant. Ex hoc ã maĩ
p diffr̃a int̾ regimen nuptiale
⁊ pr̃nale. qr pr̃ magis p̃est filiis
simplr̃ ⁊ totalr̃ qͣm uir uxori.
Quisus dñium pat̾nale mag̃
est scd̃m naturam qͣm coniu
gale. aliquo eĩ modo uxor iudi
catur qͦ patria tum uiro ⁊ eligit
sibi uirum. filii autem non sic
uitlicantur ad ꝑia cum pr̃e nec
eligunt filii patrem. s natura
liter produtũtur ab ip̃o. dicit᷑
ergo dñium paternale eẽ plus
scd̃m naturam qͣm coniugale.
qr licet homo. sit naturaliteꝵ
ał coniugale tñ ꝙ h̃at hãc tõ
iugem uel illam est scd̃m pla
titum et ex elcõne sicut homo
naturaliter ẽ aptus ad loq̃nd̃
tñ ꝙ loquatur hoc ydiote uel il¬
ld̃ hoc est scd̃m placitum ⁊ ex
elcõne. coniugale ergo regimen
nõ est sit naturale ut p̃rnum.
qr silii nullo modo eligunt sibi
patrem. ¶u̾iso qũo differt re
gimen coniugale apr̃nali ex mͥ
regendi qr unum ẽ magis sim¬
pliciter et naturale. aliud uero
naturale. aliud uero ẽ qiͣ par
ticulariter et ex elcõne: de leui
uideri pt̃ quõ differt hoc regim̃
ab illo ex parte operum ficridoꝵ.
nam pr̃ sic preest filiis ut ordi
net eos ad alia oꝑa qͣm ux̃. nã
fili instruendi sunt ad opera
militaria uł tiuilia quib ua¬
care debeant cũ sunt adulti ad
que non st̃ instruende uxor̾. qr
talib uacare non debent. p gͥ
qũo decet omnes ciues alio re¬
gimine preesse vx̃. ⁊ alio filiis:
tanto tamen hoc decet mag̾ re-
ges ⁊ principes qͣnto ip̃i plus de
bent obseruare que dictat ordo
⁊ rõ naturalis.
Cap̃ .xv. ꝙ om̃s
ciues ⁊ maric reges ⁊ print̃. nõ
decet suas uxores rege codem it
giminc quo itgendi st̃ serui
Icebatur enĩ supra in domo
esse regimina distincta. Nu
ptiale quomodo uir p̃est uxori:
pr̃nale quomodo pater preest
filiis ⁊ dominatiuum qũo do
minus preest seruis. ¶Post
qͣm ergo distinximus regim̃
coniugale a pr̃nali. qr pat̾na¬
le ẽ magis totaliter ⁊ simplicit᷑.
illd̃ uerõ magis ꝑaticulariter.
et qr pr̃nale est magis scdm nͨ
am. Illud uero quõdam modo
ẽ ex elcõne ł⁊ rursus qr ad alia
oꝑa ẽ qͣm illd̃: restat ostendere
quo coniugale regimẽ diff̾at
a seruili. Qd̃ autẽ nõ debeat
uti sua coniuge tanqͣm ẜua¬
triplici uia uenari possumu̾
Drima sumitur ex ip̃o ordie
naturali. scd̃a ex ꝑfcõne domꝰ
Tercia ex ꝑitate coniugum.
¶Prima uia sic pat nam to
ta n᷑a moue̾ ⁊ regit᷑ adeo ⁊ a sb̃u
separatis. uñ ⁊ pħ̃s in libro de
bona fortuna ait. impetus na-
turales quos habemus in aĩa.
eẽ in nobis adeo tanqͣm a mo
uente totam naturam. Sic
ergo in artificio fcõ a sapienti
artifice non inuenietur aliqͥd
suꝑfluum nec aliquid dĩnu
tum. Sic natura nisi impedi
atur eo ꝙ mouetur ⁊ dirigit᷑
a sapientissimo artifice ut adõ
nichil agit suꝑfluũ nec deficit
in ncc̃iis quicquid ergo natura
agit. ⁊ quicquid a natura pp̃ara
tur d ordinatissimum eẽ qr il
le naturam dirigit a quo omĩs
ordo est. Cum ergo tunt sit ali¬
quid maxime ordinatum qñ
unũ ordinatur ad unũ offm̃.
cum uxor sit naturaliter ordi
nata ad gnandum non erit
ordinata ad seruiendũ. Idõ dr̃
primo. poł. ꝙ naturaliter distĩ¬
guitur femina ⁊ seruus. nã ut
ip̃e ait ibid̃. nichil tale natura
facit sicut faciebant fabri fabri¬
cantes gladium ⁊ delphicum a¬
pud delphos eĩ fiebant gladii ꝓp̃
pauperes ita ꝙ unus gladius de
seruiebat plurib officiis ut pu¬
ta pauperes illi non ualentes
hr̃e plura instrumenta faciebãt
aliꝙ instrumentũ fabricari qͦ
possent uti ad plura officia. n᷑a
autem nõ sic agit: S ut meli
us fiant res naturales semper
ad unum officium pr̃icipalit̾
ordinat aliquid unum. uñ ⁊ id̃
phꝰ. ait ꝙ unum qd̃q organoꝵ
optime perficiet suuim opus si
non multis operib sit seruiens
s uni. qr̃ cum natura ordĩaue
rit coniugem ad gn̾atõem: Inde
cens ẽ ꝙ ordinetur ad seriiend̃.
nõ est ergo naturalis ordo uirũ
p̃esse ux̃. eo regimine quo dñs pre
est seruis. licet ergo sic sit scd̃m
ordinem naturalem tñ apud a
liquas gentes sicut apud barba
ras Id̃ sunt femina et seruus ut
recitat pħs primo poł dicens ꝙ
int̾ barbaras. femina ⁊ seruus
eundem hñt ordinem. Utebant᷑
enim illi coniugib tanquam
seruis. S hoc ideo contingebat
ut recitatur. ibidem quia inter
barbaros nullus est naturalit̾
principans. S id̃ est principłr
eẽ barbarum. ⁊ struũ eẽ enĩ bar¬
baꝵ ẽ ab aliquo eẽ extraneum
ab eo et non intelligi ab illo.
pt̃ ergo quis barbarus huic uł
illi. qr non intelligitur ab hoc
uel illo sicut theutonici st̃ bar
bari ytalicis. ⁊ ytalici anglicis
Ille batbarus est simpłr qui a
se ipso est extraneus ⁊ seipsum
non intelligit. Qd̃ eẽ non pot̃
nisi careat usu rõnis ⁊ intlłcũs.
S tum carens rõnis usu sit na¬
liter seruus qr nescit seip̃m diri¬
gere et expedit ꝙ ab alio diriga
tur. Id̃ est esse natura barbaꝵ et ser
uum. q̃r si apud barbaros eund̃
hñt ordinẽ uxor ⁊ seruus. hoc ẽ
pp̃ defcm̃ rõnis. qr nesciunt di
stinguere inter regimen coniu
gale et seruile. qr̃ si decet ciueseẽ
industres ⁊ cognostere modum ⁊
ordinem naturalem indecens ẽ
eos uti uxorib tanqͣm seriis.
tanto tñ hoc est magis indetẽs
apud reges ⁊ principes qnͣto de¬
testabilius ẽ eos rẽ barbaros et
carere rõne et intllcũ. ¶ Ex ꝑte
igitur ordinis naturał pat a¬
liud eẽ regimen coniugale qͣm
seruile ⁊ non ẽẽ utendũm uxori
b tanqͣm seruis. ¶ Scd̃a uia
ad inuestid̃ hoc id̃ sumitur ex
ꝑte ꝑfectionis domus. uidetur
enim domus eẽ imꝑfcã ⁊ habe
penuriam rex ⁊ non sufficere
sibi in uita si ux̃ ⁊ seruus ha¬
beant ordinem eundem. Unde
dr̃ .uiͦ. poł. ꝙ pauꝑes qr nõ ha-
bent copiam seruitoꝵ nec ha¬
bundant in hiis qui requirũ¬
tur ad ꝑfcõem domus. utunt᷑
ux̃ ⁊ filiis tanqͣm seruis. ¶ẽ
cia sumitur ex piͭ ͤ q̃ d ẽẽ int̾
uirũ ⁊ uxorem. nam lic uirr
debeat preesse uxori eo ꝙ sit rõe
prestantior non tñ d esse tan¬
ta imꝑitas int̾ uirũ ⁊ uxorem
ꝙ ea uti debeat tanqͣm serua.
s magis tanqͣm socia nõ enĩ
ẽ tanta ĩꝑitas int̾ uirũ ⁊ uxo¬
rem qͣnta ẽ int̾ dominum et
seruũ. Immo uir ⁊ uxor qͣnt᷑
ad aliquid ad paria iuditan
tur.
Cap̃ .xxiiii. quo deter
reges ⁊ principes ⁊ ułr õs ciues ꝓ
priis ⁊ iuigib sua aꝑure secreta
Riplici uia uenari possu¬
mus ꝙͥ mulieres et ut ꝑ
plurimum secreta retinere nõ
possunt. Prima uia sumitur
ex defectu rationis. Sid̾a ex n
mollicie cordis. Tercia sumitur
ex appetitu laudis. Prima sic
patet᷑. nam ut in precedentibus
dicebatur eõ ip̃osaliquid ẽ ꝓhi
bitũ augetur concupiã nr̃a uͭ
oꝑemur illud. qͣre compon̾e ali
quid in secreto sit prohibitum
ne dicatur illd ex ip̃a prohibi¬
tõne incitatur concupĩa mag̾
ad dicendum secreta qͣm alia.
nisi ergo ex rõne huius cõcupił
centia refrenetur non congrue
re possunt retineri secreta mu
lieres ergo et ꝙ ab usu rõnis de
ficiunt net possunt sic refrena
re concupĩas suas prauas sũt
magis ꝓpalatine secretoꝵ ꝙͣ sĩt
mares. nam si prohibitio aug
concupĩam tanto sunt pronio
res mulieres ad faciendum ꝓ
hibita qͣm mastuli qͣnto ab u
su rõnis deficientes minus poᷤ
sunt refrenare fomenta concu-
piscentiaꝵ qͣm masculi. ¶Se
cunda uero uia ad inuestigan
dum hoc id̃. sumttur ex molli
cie cordis nam qr mulieres ut
plurimũ st̃ molles ⁊ ductibłes.
statim cum aliqua ꝑsona eis
aplaudet et ridet in faciem eaꝵ
credunt eam ẽẽ amicam ⁊ reue
lant ei omnia secreta cordis.
¶ Tercia uia ad hoc proban¬
dum sumitur ex appetitu la
dis dicebatur enĩ in p̃cedẽtib
ꝙ młres nims appetunt lau¬
dem ⁊ głam. inde est igitur ꝙ
ut płimum mulieres aliis mu
lierib quas credunt amicas
eẽ reuelant secreta uiroꝵ. credt̃
enim ex hoc ẽẽ in quadam ex
tellentia. et laudari apud eas
si sciant se ferre uiroꝵ secreta.
nam quia uidentur a suis ui
ris diligi si sciant secieta ip̃oꝵ
tum glorientur si possint se lau
dari ꝙ a suis maritis diligan
tur appetentes qͣndam inanẽ
głam et quandam laudem de
facili reuelant secreta uirorũ.
Ex hoc autẽ de facili apparet
qualit̾ uiri debeant suis coniu
gib reuelare secreta nam cum
dicimus hos eẽ mores iuuenũ
hos ẽẽ eẽ senum hos eẽ mulie
rum: nori ẽ intelligendum ta
lia nccĩtatem imponere. s solũ
ut in plurib ⁊ scd̃m pronita
tem et inclinatõm. possunt tñ
tam femine qmͣ uiri ꝑ usum
si uelint tẽ constantes ⁊ uince̾
hiꝰ impetus et inclinatões. nã
licet sit difficile suꝑare incita
menta concupĩaꝵ et lic ma¬
gis sit difficile in feminis ꝙͣ
in uiris: eo qd̃ mag̃ deficiunt
a rõnis usu. non tñ est impos¬
sibile. possunt enĩ tam uiri ꝙͣ
mulieres uincẽ hiꝰ impetus qͣ
re licet cõmuniter mulieres
sint ꝓpalatiue secretoꝵ nõ est
tñ inconueniens aliqͣs muli
eres esse debite secreta teriẽtes.
uiri igitur non debent suis
uxorib secreta aperire. nisi per
diuturna tempora sint exꝑti
eas esse discretas prudentes
et stabiles et non eẽ secretoꝵ
ꝓpalatiuas. ¶Hiis uisis cũ
ostensum sit qũo commu
nitas uiri ⁊ uxoris sit natura
lis. ⁊ qũo se habeat ad alias ꝯ
munitates domus. Cum ⁊̃ de
claratum sit quõ reges ⁊ princi
pes ⁊ ułr omnes ciues debeant
se hre ad suas coniuges ⁊ qũo
cum eis debeant conuersari. Ĩ
ponatũ fuus prime parti hiꝰ
secundi libri in qua agitur de
regimine coniugali uid̾etur tñ
forte non sufficienter esse tra
ditum noticiam regimins n¬
uptialis eo ꝙ non est ostensũ
ad que opera coniuges ordinã
de sunt. Si enim indecens ẽ eaᷤ
esse ociosas ut suꝑius dicebat᷑.
describenda sunt hiꝰ oꝑa que de
cet suas coniuges ex̾cere. S qr
de hiis infra dicetur uolumuᷤ
ea hic sileritio pret̾iri.