Capitol. xxiiii. En qual manera se partaỹ dels Reys e dels princeps/ E genaturalment de tots los ciutadans reuelar o descubrir lus secrets alus muyles er tres uies o per . iii. maneres nos podem cerquare que les fembres comunament e segons lo demes no poden retenir los secrets La primera uia es prae sa de part del deffalliment dela raho La . iin.  dela mollura o dela mollea del cos La . iii. del desug de lahor/ La primera uia axi esmainfestada quarͣ segons que demunt es dit tant cost con algima cosa nos es uedada o contrestada a nra cobeegyança es crestuda que facam aquella/ per que con posar algumna cosa en seccet sia uedar que ella no sia dira per lo uedament o per lo contrastar es mes moguda la cobeegyança adir les seceets que no les altres coses Ei donques per la raho aquesta cobeegyança no es refrenada los secrets Ronament no poden esser retenguts les fembres donques per tal con deffauen dus de raho no poden axi refrenar les cobeegyançes son mes manifestadores dels secrets que no los homens/ Quar partal con lo uedament erex la cobeegyança les fenibres tant mes quells mascles son inelmaders afer les coses uedades quant mes elles deffallent dus de raho poden meỹs quels homens refrenar los mouimens de les cobeegyances La . ii. uia acerquare a co matex es praesa dela mollura o dela molleha del cor Quar per tal con les fem̾bres segons lo demes son molis e duybles tant tost con alguam per sona plau aelles e riu en lur cara crehen que ell sia amiga e li reuelen tots los secrets del cor la . iii.  uia apuar es praesa de part del desiig de l ahor Q uar damunt es dit que les fembres desigen massa laor e gloria E per tal donques es que comunament e segons lo demes les fembres reuelen los secrets dels maritsales altres fembres les quals crehen que sien amigues/. Quar per aco elles crehen esser en alguna excellencia de lahor enues elles si saben reconptar les secrets dels marits. Qnar per tal con sembla que sien amats per lus marits si saben los seccets dels con elles se gloriegen si poden lohar simateixes que per lus marits sien amades elles desigugyant alguna uana gloria e alguna lahor leugerament reuellen los secrets dells E per aço par leugerament en qu al manera los marits degen reuelar los secrets alus muyles/. Quar con nos deyin que aquestes custumes son dels iouens aquestes deles fembres aquestes dels ueyls no deu esser en tes que tals coses posen necessirat mas solament segons lo de mes o les mes uegades e segons alguna in clinacio Empero axi les fembres con los homens poden sis uolen per us de raho esser ferm estant e uengre aqueto mouimes e aques tero melmacions Qnar iatsia que sia cosa difficl uencie los mouimens de les cobeegyançese iatsia que aco sia mes difficil en les fembres que en los homens per tal con mes defallen dus de raho empero no es cosa i̾possible que nos pusqua fer Quar poden axi los homens con les fembres uenere aytals moi̾imens per que iatsia que les fembres comunament sien manifestadores dels seccets empo no es cosa in posfeble o cosa qui nos pusca fer que sien algiumes fembres qui tenen degudament los seccets los marits donques no deuin obrar o reuelar los seccots alus muylers si per grans tenp̃s ells no son ex parts o no saben que elles sien discretes sauus i ferm estant e que no sien maifestadores de seccetes Aquestes coses uistes con sia demostrat en qual manera la comunitat de marit e muyler es natural Enqͣl manera ha simatexa a ales alters comuintats de casa Encara con sia declarat en qual manera los Reys els princeps e genaturalment tots ciutadans se degen hauer alus muylero/ E enqͣl manera ells degen conuersar o estar ab elles sia posada o donada fi ala pͥ mera partida daquest segon libre en laqͣl es tractat del regiment matͤmonial E mpero per uentura a algu seria uigyares que la noticia ela sciencia del regiment nupcial no fos suficientment donada per tal con no es mostrat aqͣls obres les muy lers degen esser ordonades quar si es no deguda cosa que elles sien occioses segons que damunt es dit deuen esser posades o determanades les obres les quels si partaỹ deles muylers obrar o fer mas partal con daquestes coses sera dit per auant / aq̧i uolem passar no dyentres del les. 