
                        
                             dont le premier chapitre
                            declaire comment on doit gouuerner les  citez ou temps de paix. et quelles sont a considerez
                            les choses.
                        
                             APres que nous auons acomply
                            par laide de dieu la  premiere
                            partie du tiers liure. en proposant aulcuns  preambules au propos et en
                            recitant les opinions de 
                             diuers philosophes qui auont
                            parle des polices et baille art du regime  de cite et de royaulme. Il conuient maintenant
                            determiner des aultres  deux
                            parties. cest assauoirdu regime de cite et de royaulme en temps de  paix. et aussi ou temps de
                            guerre. Pourquoy est assauoir que aussi come  en temps de guerre il
                            conuient deffendre la cite par force darmes: Aussi  en temps de paix elle doibt
                            estre deffendue par iustes loys. et par coustumes approuuees lesquelles ont uigeur de loy. Car
                            ainsi comme les  armes sont
                            necessaires en temps de guerre. aussi sont les loys en temps  de paix. Donc ueu que ou
                            temps de paix cite et royaulme doyuent  estre gouuernez par iustes loys et coustumes
                            approuuees. on peut  ueoir de
                            legier quelles et quantes chouses sont a considerer en tel  regime. dont le philosophe on
                            iii.ͤ liure de politiques touche quatre choses  lesquelles sont a considerer
                            du regime de cite. Cest assauoir le prince. le  conseil. le pretoire. et le
                            peuple. Et pouons declairer par deux uoyes que  des quatre choses dauant
                            dictes est a considerer ou regime de cite en  temps de paix. La premiere
                            uoye est prinse des choses requises a loy. Et  la seconde de la fin entendue
                            en la loy. ¶La premiere uoye est ainsi  car a ce que donroit gouuernement soit eu par les loys
                            quatre choses  sont requises.
                            La premiere est que les loys soient bien trouuees par  sapience. La seconde est que
                            par ciuille puissance ilz soient bien gardees.  ¶ La tierce chose est que par
                            les loys trouuez et gardez les faiz des citoyens  soient droictement iugez.
                            Quartement que les choses ordonnees par les  loys soient deument obseruees
                            pour lestat pacifique du peuple et garder les loys par ciuille puissance apartient au prince.
                            Dont le philosophe ou ui.ͤ  dethiques dit. Quod princeps debet esse custos iusticie. Cest a dire
                            que  le prince doibt estre
                            garde de iustice. cest assavoir: des iustes loys et statuz  Car les statuz de la loy
                            peust est ditz loys. mais bien trouuez les loys  par apartient au conseil. car
                            les princes doibuent auoir consiliers lant  saiges que ilz puissent deument trouuez ce que le
                            peuple doit obseruer  et bien
                            iuger selon les loys par les consiliers et gardez par les princes.  apartient au pretoire ou au
                            iugez. car se sont ceulx qui doyuent les faitz  des citoyens iugez. mais
                            obseruer les loys apartient a tout le peuple.  Pourquoy dont si on considere
                            les choses requises a ce que la cite soit  bien gouuernee en temps de paix par les loys il
                            conuient en tel regime  considere les quatre choses dauant dictes. ¶La seconde uoye est prise
                                 de la fin entendue es
                            loys. Car celui qui donne loy doibt entendre  que par les loys nous puisson
                            auoir ce que est prouffitable. fouyr  ce que est nuysible. et faire ce que est iuste. et
                            escheuer ce que est iniuste.  et auoir ce que est a louer. et euiter ce que est a uituperer. de ce
                            que est  prouffitable ou
                            nuysible a le conseil a ueoir et le pretoier doibt iuger. 
                             de ce que est iuste ou
                            iniuste. et de ce que est a louer e a uituperer.  peut estre complainte ou
                            conuocation qui peut apartenir a tout le  peuple. car le peuple doibt estre induit a bien faire
                            par les loys.  pource que les
                            loys commandent choses honnestes dignes de louanges  et deffendent les
                            deshonnestes dignes de uitupere. Dont celui qui ueult  determiner du regime de cite
                            en temps de paix ne doibt mye seullement  considerer quel doibt estre le prince. qui les loys
                            doibt establir et garder. mais
                            aussi doibt considerer queulx sont les conseliers ausqueulx  il apartient congnoistre ce
                            que est prouffitable et ce que est nuysible.  et queulx doyuent estre les
                            iuges. lesqueulx ont a iuger qui est iuste.  et qui est iniuste. et quel
                            doibt estre le peuple qui est a induire a en  chose honneste et louable. et
                            fouyr chose deshonneste et uituperable. dont  de ces quatre choses nous
                            parleron briefuement en ceste secunde  partie du tiers liure ainsi que il apartient au propos.
                            cest assauoir  de principaulte
                            de conseil. de pretoire. et du peuple. Et premierement disron de principaulte.
                        
                    