
                                    
                                           Ce premier
                                          chapistre de la seconde  partie du tiers liure.
                                          enseigne comment len doit gouuerner
                                          les citez  en
                                          tens de pes et quantes choses  len doit regarder en tel
                                                gouuernement.
                                    
                                           Puis que nous
                                                 auons
                                                raconte en la premiere partie
                                                 de ce
                                          tiers  liure.
                                          les  opinions
                                                 des
                                                phylosophes du  gouuernement  des citez.
                                                 nous
                                          dirons coment len les  doit gouuerner selonc
                                          uite en  tens de
                                          guerre . et en tens de pes  por quoi len doit sauoir
                                          que  en
                                          gouuerner les citez en tens  de guerre. les armes sunt
                                                necessaires aussi comme les loys et les  costumes approuues sont
                                                necessaires a gouuerner les citez en  tens de pes. Car tout
                                          aussi comme par
                                          les loys. et par bones costumes les roiaumes et les
                                          citez en  tens
                                          de pes sont gouuernez. tot  aussi en tens de guerre
                                          len les doit  defendre et gouuerner par bien combatre. et par bones armes
                                          ¶Et  est a
                                          sauoir que nous poons prouuer par  .ii. reisons. que en
                                          gouuerner les citez  en tens de pes len doit
                                          regarder .iiii.  choses. cest asauoir le prince les  conseilliers. les
                                          iugeeurs et le pueple. ¶ La premiere raison si est. car a  ce que len puisse bien
                                          gouuerner  les
                                          citez par les loys. il couient .iiii.  choses. ¶premierement. il
                                          couient  que les
                                          loys soient sagement trouuees 
                                                 104
                                          
                                           et ce doiuent
                                          fere les conseilliers  des rois et des princes.
                                          Car il afiert  que les rois et les princes aient tiex conseilliers qui sachent et
                                          puissent trouuer  loys couuenables que li pueples doie  garder et apres il
                                          couuient que les loys  soient bien gardees.et ce
                                          doit fere li  princes. Car li princes doit garder les  loys droiturieres et les
                                          establissemenz  conuenables par la force et par le pooir  quil a. ¶ La tierce chose
                                          quil couient  si
                                          est que par les loys que les conseilliers ont
                                          trouuees et qui sont gardees par le prince. les
                                          iugeeurs iugent les  euures. et les fez des
                                          genz qui sunt  desouz le prince. ¶La quarte chose  quil couuient si est que
                                          len obeisse  bien aus loys et aus establissemenz  et ce doit fere le
                                          pueple. ¶Dont se  len regarde les .iiii. choses quil couuient garder
                                          a ce que par les loys les citez soient bien
                                          gouuernees en tens  de pes. ¶Celui qui ueut
                                          parler du  gouuernement des citez. ¶Il doit  parler des .iiii. choses
                                          deuant dites  cest a sauoir du prince. et de son conseill  quiex il doit
                                          estre de ses iugeeurs et de  son pueple ¶La seconde
                                          raison si est  Car tout aussi come li physiciens entent principaument a fere
                                          la sante  du
                                          cors. tout ausi li prince doit entẽdre principaument que li
                                          pueples  ait sa
                                          droiture et ce que li est profitable  por ce que les loys
                                          commandent toute droiture a fere. et
                                          defendent toutes  eniures et toutes uiloines. por quoi  celi qui ueult enseignier
                                          comment  Len
                                          doit gouuerner les citez en tens  de pes. il doit
                                          enseignier quiex doit  estre li princes qui les
                                          loys doie  garder et establir. et quiex doiuent  estre les conseilliers et
                                          les iugeurs  qui
                                          iugent quele chose est droiturierete et quele nest pas
                                          droituriere  et
                                          doit dire quiex doit estre li pueples qui par les loys et
                                          par les establissemenz doit estre demenez
                                          et gouuernez. ¶Dont de ces .iiii.
                                          choses  desus
                                          dites. nous dirons en ceste seconde partie de ce
                                          tiers liure. mes  nous dirons premierement du  prince:..
                              