
                         ¶Le u.ͤ chap.ͤ declaire lesqueulx
                            sont meilleurs batailleurs les nobles et
                            courtoys. ou les ruraux des champs.
                         pres
                            q̃ nous auons nõbre les choses q̃ doyuẽt auoir le batailleur Reste enquerir lesqueulx sõt
                            meilleurs bataille.ͬ ᷤ les nobles ou les ruraulx. et sẽble a considerer les choẜ dauãt dictes q̃ les ruraulx
                            sõt les meilleurs. aussi uegece ẽ ũeu de
                            celle opinion. Nũꝙͣ credo esse potissiẽ dubi~ tari
                            aptiorẽ armis cẽ rusticã plebẽ. cest a dire disoit uegece ie ne croy
                                point q̃ on doye doubter quil soit gẽs
                            plus cõuenables aux armes q̃ le peuple rural. et a ce fait ce q̃ auons dit dauãt. car nous auons dit q̃ les
                            batailleͬ ᷤ doyuẽt estre tieulx quilz puissẽt
                            soustenir grãt faiz. continuel labeur de mẽbrez. petitesse de uiures. maleise de gesir et de ester. ne
                            craindre riẽs la mort. ne auoir de effusion de sang
                            horreur. et telles aultres choẜ declairees ou
                            chap.ͤ precẽdent. or est il certain q̃ le peuple rural ha les choẜ
                            dessus dicte.ᷤ car les ruraulx sõt acoustumez a
                            porter grãt chaige ꝑ quoy la pesenteur des
                            armes ne les greuera poĩt en bataille eulx qui en tẽps de paix sont
                                cõ~ tinuellemẽt acoustumez a portez
                            grãs feiz. aussi ne serõt point lassez poͬ courir ne poͬ mouuoir longuemẽt les braz ne les aultres mẽbres.
                                car ilz sont acoustumez a ce. et a plus
                            grãs labeurs. mesmes petitesse de uiures ne
                            leur fera ia mal. poͬ ce q̃ eau leͬ. souffisoit a boire ⁊ pain a
                                menger en oultre maleise de gesir ou de
                            ester ne leͬ dõne affliction nulle car ilz ne
                            craingnẽt riẽs lardeur du souleil. ilz ne quierẽt point les umbres.
                                Ilz ignorẽt les soulaz des bains. ilz
                            reposent plus soueuemẽt suz la terre dure q̃
                            les nobles dessuz les couetez. et ẽ chose apparẽte q̃ guere ne
                            c⟦r⟧aingnẽt la mort. car de tant q̃ ung hõe uit
                            plus dilicatiuemẽt ⁊ q̃ il ha plus de ex~ periẽce de soulas et plaisiz en sa uie de tãt craint il plus la
                            mort. aussi semble quilz nont dorreur deffusion
                            de sang. car entre toutes manieres de
                            gens les iuraulx sõt les crueulx. Dont cestes choẜ considerez II
                                sẽbleroit que les hõmes ruraulx seroiẽt les
                            meille.ͬ ᷤ a la guerre. Mais aultres choẜ trouuõs ꝑ lesquelles il semble estre demonstre q̃ les nobles ⁊
                            courtoys sõt les meilleͬs. car entre les aultres
                            choẜ qͥ. font ung hõe estre bon en bataille la
                            principalle si est uouloir estre honnore de bien batailler et craindre
                                hõte de leidemẽt fouyr cõe dessuz est
                            dit. Et ce fut la chose qͥ plus fist hector de troye ainsi hardy. cõmẽt dit le phõe ou iii.ͤ liure dethiq̃s. car
                            hector disoit si ie men fuyst de la bataille
                            pelimidas le me le reprouchera. aussi en ceste maniere dyamedes prinst couraige. car il disoit si ie prẽs la
                                fuyte et leisse la bataille hector mon
                            aduersaire sera corõne en troye et dira de
                            moy est banni dyamedes. Or est ainsi q̃ uouloir estre honnore ⁊ auoir honte daulcun uilain fait aptiẽt
                            plus aux nobles q̃ ne fait aux ruraulx il
                            semble quilz soiẽt les meilleurs en bataille poͬ ce quilz ont plus
                                grãt honte de fouyr. derechief industrie
                            ⁊ prudence uault monlt en bataille. car subtilite : cautelle maĩteffoiz ꝓfite plꝰ en bataille q̃ la force du
                            peuple po.ͬ obtenr uictoire. dont puys q̃ les
                            nobles cõmunemẽt sont plus subtilz que les ruraulx il sensuist quilz
                            sont meilleurs batailleurs que les ruraulx. car cestes deux choses font moult grandemẽt a obtenir
                                uic~ toire. cest asẜ.ͬ auoir honte de
                            fouyr et subtilite de batailler. dont poͬ sauoir quest a tenir en ceste matiere on doit considerez q̃ selon
                            diuerses les manieres de batailles on doit
                            eslire diuers batailleͬ ᷤ car on peus batail~ lez
                            a pie. a cheual. dont en bataille de pie les ruraulx sõt a eslire
                                plus que les nobles. poͬ ce q̃
                            acoustumence de porter charge et de souffrir labeͬ ᷤ uault moult en tel cas. mais en bataille a cheual doit on eslire les
                                no~ bles. car la force des cheuaulx
                            supplie le deffault qͥ. est nobles. de non pouoir porter tãt de labeurs cõmẽt les ruraulx ont aprins a
                                soustenir et aussi en telle bataille uault
                            mon subtilite de batailler auec honte de
                            fouyr toutesfoiz affin q̃ les nobles soiẽt preux et bons batailleurs en toutes batailles ilz doyuẽt
                            estre acoustumez a porter les feiz des ar~ mee
                            .⁊ a soustenir la ueue et mouuemẽt de braz et des aultres mẽbres du corps ainsi q̃ requiert le fait
                            de la guerre
                    