
                        
                        
                             ¶ Le xu ͤ. chappitre declere
                            comment tous citoyens et principalement les  roys et princes ne doyuent
                            pas gouuerner leurs femmes de tel regime  comme les sers.
                        
                             Nous auons dit dauant que en
                            maison parfaite sont trois  regimes distinguez. cest assavoir: le regime nupcial ou quel le  mari preside a sa femme. et
                            le regime paternel selon lequel le pere  preside a ses filz. et le regime dominatif par le quel
                            le seigneur preside aux  sers.
                            Dont apres que nous auons distingue le regime coniugal dauec  le paternel en demonstrant
                            que le paternel est plus totallement et  selon nature . et laultre est plus particulierement et
                            aucunement par  election. et
                            aussi que lun est a aultres euures que nest laultre. Reste  demonstrez comment le regime
                            coniugal differe du regime seruil. pour  quoy nous pouons demonstres par troys uoyes que homme
                            ne doit  tenir sa femme comme
                            serue. La premiere uoye est prinse de lordre  naturelle. la seconde de la
                            perfection maison. et la tierce de la pareillete  des mariez . ¶La premiere
                            uoye apert ansi. car toute nature est  menee et gouuernee. de dieu et des substances separees
                            que nous appellons angifs.
                            dont dit le philosophe ou liure de bonne fortune que tous les  mouuemens natureulx que nous
                            auons en lame uiennent en nous de  dieu ainsi comme de cellui qui meut toute nature. Donc
                            ainsi comme  en ung edifice
                            fait de saige ouurier nest trouue rien superflure deffaillent.  ainsi si nature nest
                            empeschee elle ne fait rien superflu ne ne deffault en  choses necessaires. pource
                            quelle est menee et adroissee du tressaige  ouurier cest de dieu tout puissant. Doncques il
                            conuient que tout quanque  nature fait et quelle appareille soit tresbien ordonne car cellui
                            adroisse  nature du quel toute
                            ordre uient. Donc comme ainsi soit que une chose  est tresbien ordonnee quant
                            elle ordonnee a ung office. puis que la femme  est ordonnee naturellement a
                            porter enfans elle ne sera pas ordonnee  a seruir. pour dit le philosophe ou premier de
                            politiques que la femme et le  serf different naturellement pour quoy dit il apres. Quod nichil tale
                                 natura facit sicut
                            faciebant fabri formentes. delphicum gladium. cest  adire que nature ne ordonne
                            point une chose a deux offices come faisoient  les feures dune cite nommee
                            delphos qui faisoient couteaux por les poures  qui ne pouoient auoir
                            plusieurs instrumens. lesquelz couteaux seruoient  a plusieurs offices. mais
                            nature ne fait pas ainsi. car affin que les choses  naturelles soient mieulx
                            faictes nature ordonne tousiours une chose  a une office principalement. Donc dit le philosophe
                            ondit liure. Quod unum  quo
                            organorum optime perficiet suum opus si non multis operibus sit  seruiens sed uni. cest a dire
                            que ung chacun des membres dun corps faira  tresbien son euure mais que il ne serue que a ung
                            office. Donc puis que
                            nature ha ordonne la femme a generation il ne affiert point q̃llo soit ordonnee a seruir. par quoy il
                            apert que ce nest pas lordre naturele que
                            lomme gouuerne sa femme se tel regine cõment les serfz. Et cõbien que ainsi soit selon lordre
                            naturele. touteffoiz entre aucunes gens estrãges
                            et barbarins la femme et le serf sont tout ung. cõme recite le phõe
                                ou p̾mier de politiques disant. Quod
                            inter barbaros femina et seruus cũs habent ordinem. car ceulx barbarins tenoient leurs femmes cõme
                                serues. Ms cõme irace le phõe on dit
                            liure ce faisoient il pourtant. que entre celles gens
                            nul nest seigneur naturellement mais cest une mesme chose natu relement estre barbarin et serf.
                            car barbare au regart daucun aultre est autãtcõme estre estrange de cellui. et ne estre point entendu de luy. Dont
                                aucun peut estre barbare a cestui ycy ou
                            cellui aultir pour ce que il nest point entẽ du
                            de cestui ou de laultre. ainsi cõme les allemens sont barbares ou
                                estrãges aux ytaliens et les ytaliens au
                            angloys. touteffoiz cellui est barbere sĩplement
                            qui est estrange de soy et qui ne sentend pas soy mesmes. la q̃lle chose ne peut estre si non par
                            deffault dusage de raison et de entendemẽt. Et
                            cellui est naturellement serf a qui usage de raison deffault. car il ne
                                savoit soy gouuerner et luy cõuient
                            estre gouuerne par aultre. donc cest une mesme chose naturellement estir barbare et serf. Et pour tant si entre
                                celles gens de barbarie la femme et le
                            serf sont mis en une ordre cest ꝑ deffault de
                            raison car ilz ne scauẽt distinguez entre regime cõuigal et seruile.
                                pour quoy si aꝑtient aux citoiens auoir
                            industrir et congnoistr̃e lordre. maniere naturelle. il ne leur siet point tenir leurs femines. cõme serues .
                            Mais cest plus mal seant aux roys et princes
                            de tant quil leur est plus detestable
                            estre barberes et auoir deffault de raison et de entendemẽt. dont de la partie de lordre naturelle apert
                            que le regime cõuigal est aultre que le regime seruil. et que les femines ne doyuẽt mye estre tenues cõmẽt
                                ẜues ¶La seconde uoye est prinse de la
                            ꝑfection de maison car maison est ueue
                            estre imꝑfece et auoir soufficte de biens et ne auoir pãs
                                souffisãce de uic quant la femme et le serf
                            ont une mesme ordre donc dit le phoẽ ou
                            ui ͤ de politiques. que les pouures usent de lcurs femines et de leurs
                                filz ainsi cõme de sers. pource que ilz
                            nont pas plantẽ de seruiteurs no habundunce des choses qui sont requises a ꝑfection de maison. La
                                tierce uoye et prinse de la ꝑtie du parcis
                            qui doit estre entre hõme et sa femine car
                            combien que lomme doye presider ala femme pource que il est de plus ꝑfecte raison. toute foiz il ne
                            doit pas auoir si grant imparite ou nõ pareisentre homie et sa femme que il en doye user aisi cõme de serue.
                                mais la doit tenir cõme compaigne. car
                            il ne ya pas si grant non pareil entre le
                            mari et sa femme cõment entre le seigneur et le serf. encoys lomme
                                et la femme sont parriz quant a aucune
                            chose.
                    