Pres que par laide de dieu auons acompli la premiere
partie de ce liure ou quel traicte du regime de soy mesmeᷤ
demonstrans en quoy les rois et princes doiuẽt mettre
leur felicite car il ne doiuent pas mettre leur fin en richesses ne en
ciuile puissance ne en autres telles choses. mais comme dauant
est prouue plus plainemẽt ilz doiuẽt user de toutes ces choses aussi
cõme des orgãnes ou instrumẽs a leur felicite acqueire mais doiuẽt
mettre felicite ou fait de prudence cõmande de chante car adoncq̃s
ont les roys felicite deue et condigne a leur estat quãt eulx emeuz
de lamour de dieu gouuernẽt la gent a eulx cõmise selon prudẽce
et selon la loy et raison saintemẽt et iustemẽt. doncques principa
lemẽt en dieu doit estre mise la felicite des roys et eulx meuz de la
congnoissance et amour de dieu leur estude et leur uie doiuẽt ordõnez
a ce que en congnoissant et aymẽt dieu. aussi cõme ses uraiz mĩstres
ilz puissent gouuerner le peuple a eulx cõmis selon lordre de raison
Ces choses doncques dauãt mises et monstre en quoy le roy doit
mettre sa fin. Reste maintenãt demonstrez selon lordre dauãt notee
quelles uertuz les roys doiuẽt auoir. Et pourtant que les uertuz sõt
ornemẽt et ꝑfection de lame il cõuient premieremnẽt demonstrez quã
tes sont les puissances de lame et es quelles sont les uertuz. Et con
sequẽtemẽt sera declaire cõmẽt les uertuz sont distinguees ¶ Apres
demonsteron quantes sont ces uertuz en nombre et les quelles sont
principales et les quelles sont apres. finablemẽt sera declaux dune
chime uẽrtuz singulieremẽt et cõment les roys et princes doiuẽt auoir
telles uertuz. Les puissances de lame peust ainsi estre distinguees car
les unes sont natureles. les autres cognitiues ⁊ sencitiues. aulcunes
appetitiues et les autres intellectiues. Les puissances naturelles
sont celles qui sont cõmunes a nous et aux plantez uegetables cõe
est la puissance neutritiue augmentatiue et cõuantiue les q̃lles
cõpetent a nous et aussi aux arbres et aux herbes que on appelle plã
tes uẽgetables. mais les puissances cognitiues sencitiues sont celles
par quoy nous cognoisson les choses corporelles comme est la ueue le
goust et le atouchement et telles choses les quelles sont cõmunes a
nous et es bestes brutes ¶ Les puissances appetitiues sont partiz en
deux. car en homme est ung appetit qui nest pas es bestes brutez cest
la petit qui ensuit lentendement. Et homme ha ung aultre appetit qui
est cõmun a lur et aussi es bestes cest la petit qui ensuit le sens corporel
et peust estre nõme sensualite. Et lautre apetit qui ensuit lentendemẽt
a nom uolente. Eelon la quelle maniere de parler les bestes brutez ont
sensualite et apetit sensitif. mais ilz nonst mye uolente qui est apetit
intellectuel. Donc les uertuz dont nous entendon parler lesquelles sõt
habiz louables ou ilz seront es puissances naturelles ou es puissãces
sensitiues cogitiues ou en lapetit sensitif. ou en lapetit intellectif.
ou en lentendement ou en toutes ces choses ou en aucunes delles. Mais
es puissances naturelles ne peust il estre cõment appert par trois ri
sons. Car premierrmẽt nous ne sõmes loucz ne uituperez pour les
choses natureles. car nul nest dit bon homme pour auoir bonne
mitatiue ou bonne augmentatiue. ¶ Secondement es puissances
naturelles ne sont pas les uertuz. car uertu est une chose selon nuson cõe
est prouue ou second dethiques. Mais les puissances naturelles consi
derez en elles mesmes ne obeissent pom̃t a raison. car pour nr̃e ruison ou
uolente les puissances naturelles ne uarient en leurs faiz mais font leͬ
euures selon leur maniere ¶ Tiercement en celles puissances ne peust
estre uertuz ne autres habiz. car les habiz determinẽt les puissances a
faire bien ou mauuaisement. car par les habiz uicieux la puissance est
determinee a faire mauuaisement et par les habiz uertueux a faire biẽ.
donc puis que ainsi est que nature est determiuee a une chose ⁊ que
les puissances naturelles sont souffisaumet determinees de nature
aleurs euures faire par elles ne sõmes nous uertueur ne uicieux selo
que nous parlon ycy de uertu et de uice car en elles ne peust estre uicez
ne uertuz. Et par ses trois misons par les quelles est prouue que uertuz
ne sont pas es puissances natureles. peust on aussi prouuez que les
uertuz ne peust estre es puissances sensitiuez cogitiuez car aussi cõme
nous ne sõmes loucz ne uituperez a cause de puissances natureles aussi
ne sõmes nous a cause des sens corporelz. Car aussi comme nul nest
loue ne tenu bon homme pourre que il digere bien ou croist bien. aussi
nest il pour ueoir cler ou pour ouyr subtillemẽt si dauanture ce mne se
roit par accident. comme si aucun par trop boire ou menger seroit cheu
en maladie des yeulx ou en doleur de lestomac par quoy il uerroit pas
cler ou digereroit mal il seroit blasme non pas de mal Sigarz ou de ne
ueoir pas tler. car bien digerez ou ueoir clẽr nest pas en la puissance de
lomme. mes de auoir trop beu ou menge. car il estoit en sa puissance
de user modarmnent de boirr et de menger. ¶ Cecondemẽt les uertuz
ne peust estre es sens corporelz. car aussi que les puissances natureles
ne obeissent pas a raison. car ne peust croistre plus ne moins selon la
reigle de raison ne plus ou moins digerez. et aussi les sens corporelz ne
obeissent pars a raison car il nest pas en nostre puissance ueoir plus
cler ou moins cler. pour quoy si uertuz morale est aucune chose selon russ̃
elle ne peust estre mise es sens corporelz. ¶ Tiercement es sens corporclz
ne peust estre uertu morale. car aussi cõme les puissances naturelles
sont souffisaumẽt determinees a leurs attions par leur nature. aussi
est le sens corporel. car aussi comme le feu eschauffe tant que il peult
eschauffer pource que il est determine en son action il nest loue ne ui
tupere ne si na en luy nulle uertuz morale. aussi car la puissance
digestiue digere tant que elle peust digerez. et lucil uoit tant que il
peust ueoir en ces choses nest point uertuz morale la puissance est
determinee a bien faire. mais ces choses sont souffisaumẽt determinees
par nature a faire leurs propres actions dont nont il mestier de uertuz
morale et puis que uertuz morale ne peust estre es puissances nature
les ne sensitiues. et en lame na autres puissances fors que lentendemẽt
et lapetit intellectuel et sensuel. Il cõuient que en ces trois soient les
uertuz morales.
¶ Le second chappitre declaire commẽt les uertuz sont distinguees et
comment elles sont en lentendemẽt et en lapetit.
Emonstre que les uertuz morales ne peust estre es puissances
L
uertuz et cõment elles sont en lentendemẽt et en lappetit dont est a disti
guez des uertuz. Car aulcunes sont intellectuelles et aucunes sont mora
les et les aultres sont moyennes entre les intellectuelles et les morales
les intellectuelles sont celles qui sont en lentendement speculatif. cõe
sont sciences speculatiues cõme philoso phie naturelle iomestrie et
methafisique et autres telles choses. mais les uertuz simplemẽt mora
les sont celles qui sont en lapetit sensitif ou intellectif cõme iustice for
ce temperance et telles autres choses de quoy nous traicteron singuliar
ment les uertuz moiennes sont celles qui sont en lentendemẽt pratique
qui entent a leuure cõme prudence et les autres uertuz a elle amiexez car
prudence selon le cõmentateur sur le liure dethiques est moyenne
entre les uertuz intellectuelles et morales. mais auec ce bien peust estre
comptee entre les uertuz morales. car prudence nest point si non es
bons hõmes. aussi ne sont les uertuz morales. car et si les mauuais
hommes peust estre sciens subtilz et cauteleurs touteffoiz il ne peust
estre prudens cõment en son lieu sera declaux pour tant est il escript ou
uiͤ dethiques. Quod impossibile est prudente esse non bonũ. cest adur
que il est impossible que homme mauuais soit prudent ou saige. doncq̃s
les uertuz intellectuelles et sciences speculatiues lessez. Il est a triictez de
prudence et des uertuz morales. car nous ne auons pas prinst ceste euure
pour sauoir seulemẽt mais pour estre bons ¶ La quelle bonte ne pouon
auoir sans prudence et sans les uertuz morales. les quelles uertuz
cõuiennẽt estre en lentendemẽt et en lapetit. car il est dit q̃ uertuz
est aucune chose selon raison. Il cõuient doncques que la puissance
en quoy uertuz est mise soit racionele. et selon le philosophe rucionel
est dit en deux manieres. lun par essence. et lautre par ꝑticipacion.
Car lentendement est incionel par essence et lapetit est incionel par
participacion. Car combien que lappetit ne soit pas lentendement ne
raison essencielement si participe il raison pource que il est ordonne obeir
a iison. Mais les puissances naturelles et les sensitiues cõgnoissãces
ne sont pas racionelles par essence pource que il ne sont pas ruison.
et si ne participẽt point raison car par elles mesmes et selon que ilz sõt
telles il ne obeissent pas a raison. Dont es sens corporelz ne es puissandes
natureles ne sont pas leurs uertuz mais seulemict ont este en lentendemẽt
et en lapetit. Et en nous a double apetit intellectif et sensitif. car aussi
comme naturel lapetit naturel ensuit la forme prinse nãturelemẽt
aussi lapetit de cõgnoissance ensuit la forme congneue car aussi cõe
pource que les choses pesantes ont forme de guiuite ou pesanteur il
ont une inclinacion naturrle qui est dit appetit naturel par ilz desirẽt
naturelemẽt estie en lieu bas. Ainsi les choses qui ont cõgnoissance
pource que il ont en soy la forme de la chose cogneue il sensuit aucune
inclinacion et aucun appetit selon celle forme. Et pource que nous auõ
en nous double congnoissance cest assauoir sensitiue⁊ intellectiue
ainsi auons nous double appetit. cest assauoir sensitif qui ensuit la
forme de la chose cogneue par le sens corporel. et lappr̃at intellectis qui
ensuit la forme de la chose cogneue par lentendent. Et lappetit sensitif qst
Souble. car aussi comme nature a donne aux elemens et aux choses qui
sont sans ame double puissance. lune par quoy ilz tendent a leur ꝓpre
repoux. et lautre par quoy ilz resistent et se deffendent de leur cõtruires
et proibant ou empeschant leur propre repour. mais plus ha donnie
nature ceste double puissance es bestes qui ont cõgnoissance et qui sõt
plus parfaiz. nous uoion que le feu est naturellement chault et leger.
et par sa legerete il tend en hault comme en son propre lieu et repoux a
luy conuenable. et par sa chaleur il eschaufse et brule les choses qui luy
sont contraurs. Soncques nature a donne au feu puissance calefactiue
ou eschauffante a ce que par elle il resistast es choses contiires ⁊ coruptiuq
affin quil ne fust empesche par quelconques choses contiaires de tendre ꝑ
sa legerrte a son propre lieu et de y icposer. ¶ Soncques si nature au
feu et aux choses qui sont sans ame a donne double puissance. une par
quoy ilz acquerẽt leur propre repour. et lautre par quoy ilz se deffendent
de leur contiiur et proibans. par plus forte raison a elle donne ce aux
bestes donc elle leur a donne appetit sensitif double. lun par quoy ilz
poursuiuãt et querẽt leur propre icpour et propre delectacion qui est nõme
concubisable. et lautre par quoy ilz resistent a leur contuures ⁊ assaillent
les proibens cest a dire les choses qui empeschent leur repour et delectaciõ
et est nõme miscible ainsi que lappetit concubisable est ainsi es bestes
cõme legercte et guigfuete est es choses gugues et legeire. mais lappetit
unsable est aussi comme chaleur et froidure es choses dures. car aussi
cõme les choses guiefues ou pesantes delaissent le lieu hault aussi cõe
lieu non conuenable par leur pesanteur et tendent au lieu bas aussi
comme au lieu conuenable a leur forme. et par froidure resistent a le
contrire a ce que il ne soient corrũpuz de leur propre nature et que
il ne delaissent leurs propres lieux et leurs propres repoux. ainsi les
bestes par lappetit concbisable fuissent les maulx quilz donnent
tristesse et poursuiuẽt les biens delectables. Mais par lappetit iuiscble
ilz assaillent les choses contaures quilz les peust empescher des biẽs
delectables. Cõment le lion par lappetit concubisaible quiert uiande
ainsi que chose Selectable. Et par lappetit uuiscible il assault les bestez
uoulentes luy empescher la uiande prinse. Pourquoy il est bien dit
que lappetit concubisable regarde le bien et le mal absolumẽt. mais
lappetit iruiscible regarde le bien et le mal entent que il ont raison de
chose difficille et haulte. Car pource que bien dit chose appoursuiuir.
lappetit concubisable qui de soy tend a repoux et aux biens delectables
et fuist les maulx qui donnẽt tristesse ha pour son obiet. les maulx
et les biens sensibles absolumẽt par soy considerez sans auoir regart
a difficulte ou haultesse. mais lappetit irsable par lequel nous assail
lon les proibens et resiston es nuysans. tant es biens q̃ es maulx et
les ha pour son obiet non pas selon que ilz sont considerez par eulx abso
lumẽt mais selon raison de chose ardue ou haulte et diffiale. Car
arduite et difficulte sont grandemẽt repugnẽs et nous donnẽt ẽpesche
mẽt a poursuiz le bien et fouir le mal. Soncques nature eust fait euure
imꝑfaicte si elle eust donne es bestes appetit concubisable pour euiter les
maulx et poursuir les biens et elle ne leur eust donne la petit iuisable.
pour assaillir et rebouter les empeschemens de leur delectacion. Donc
affin que les bestes se puissent delectez plainemẽt selon maniere a eulx
conuenable par lapetit concubisable leur est donne lappetit unsable.
par quoy ilz resistent aur choses qui empeschent celle delectacion. Sont
est il double appetit sensitif irsable et concubiscible. Mais lappetit
intellectif qui est dit uolente nest point diuise. car lentendement
regarde son obiet par maniere plus uniuersale que le sens corporel.
pourquoy lappetis intellectif qui ensuit lentendemẽt tend a bien ꝑ
maniere plus unersale que lappetit sensitif. Et pource que de tãt
que une uertuz ou puissance est plus unuuieisale detant se extent elle
a plusieurs choses et combien que lappetit sensitif soit double cõme
dit est touteffoiz lappetit intellectif existant une mesme chose tend
en tout bien intellectif. Soncques lappetit intellectif selon lequel noꝰ
poursuuon les biens inteligibles nest pas aultrr que cellui ꝑ qui
nous entreprenon les hauls biens et difficles. mais lappetit sensitif
par quoy nous poursuuuion les biens sensibles et delectables ⁊ cellui
par quoy nous entreprenon les choses terables et difficles ne sont
pas une mesme chose. Pourquoy si toute uertuz morale est en lentẽ
dement ou en lappetit et lun appetit est intellectif sicõme uolente. Et
lautre sensitif qui est diuise en deux cest assauoir irascible et concu
biscible il comuent que toute uertuz morale soit en lentendemẽt ou en
la uolente ou en lappetit irasable ou concubisaible. ¶ Soncques en
prenent uertuz morale largement selon que prudence est uectuz mora
le nous pouons dire que les quatre uertuz cardinales sont prinsce
selon ses quatre puissances de lame es quelles peust estre uertuz cest
assauoir prudence iustice force et temperance. Car prudence est en len
tendement. Iustice en la uolente. force en lappetit unsable. et temper̃ce
en lappetit concubiscble.