Capͫ.
.pͫ. qͦmͦ poͤ anime diuidũt ⁊ uirtuͤᷤ
in quibꝰ potẽciis hñt esse. 
ostqͣ auxiliãte deo ꝯpleuĩꝯ
pͥmã ꝑtẽ huiꝯ pͥmi libͥ in qͦ
agit᷑ de regĩe sui oñdentes
In qͦ reges ⁊ pͥnçipes suã felicitatẽ
pon̾e debeãt q̃r ñ decet eos suã feli
ciᵗᵉ pon̾e in dĩciis nͨ in ciuili poͣ. nͨ in
aͥqͥbꝰ talib s oĩbꝯ hiis ut sͣ płniꝯ ꝓ
bat᷑ debẽt uti tanꝙͣ organis ad
suũ finẽ suã at̃ feliciᵗᵉ pon̾e debẽt
in actu pͧdẽcie ꝓͭ tał actꝯ ẽ inꝑatꝰ
a caⁱᵗᵉ Nã tc̃ reges ⁊ pͥncipes hñt suã
feliciͭᵗᵉ suo statui debitã ⁊ ꝯdignã
qñ instigãte d̃i diłcoẽ ẜ pͧdenciã
regͣtiã gentẽ sͥ ꝯmissã ẜ legẽ ⁊ rõ
n scẽ ⁊ iuste regũt.⁊ pͥnͬ sͥ poᵈᵃ est
felicitas in ip̃o d̃o ⁊ ex cogͦne ⁊ dile
cõne eꝯ suũ studiũ ⁊ suã uitã ad ħ
debeat̃ ordĩare ut cogͦscẽtes ⁊ diliᵗᵉˢ
dm̃ tãꝙͣ u̾i mĩstͥ eꝯ pp ͫ sͥ ꝯmissũ
dirigãt ẜ ordĩe roĩs. hiis gͥ ita
ꝑactis ⁊ ⟦onĩo⟧ in qͦ regos debeat̃ po
n̾e suũ finẽ ẜ ordiẽ srĩꝯ p̾taxatũ
restat oñd̾e qͥbꝯ u̾tutibꝯ reges po¬
lłe debeãt in hac uita u̾tutes eͥ st̃
qͥdã ornatꝯ ⁊ q̃dã aĩe ꝑfecões. O
gͥ pͥꝯ oñde̾ qͦt st̃ poͤ aĩe ⁊ in qͥbꝯ potẽ¬
tiis uͥtutes hñt eẽ : ꝯnr̃ at̃ maĩfes¬
tab̃r quõ u̾tutes sũt distinguẽde. pꝰ¬
ea qͦt st̃ nũo ⁊ q̃ illaꝵ st̃ pͥncipales.
⁊ q̃ ẜãrie. Deiñ sinʳ q̃ sit unaq̃ illa¬
rũ uͥtutũ ⁊ quõ dec reges ⁊ pͥnci¬
pes tałs u̾tutes hr̃e. poͤ at̃ aĩe sic
distingui possũt q̃r q̃d st̃ n᷑ales q̃d
cogͥtiẽ sẜitiẽ /q̃dã appetitiẽ ⁊ haꝵ q̃d
apetitiẽ sensitiẽ ⁊ q̃d intlłctiẽ. Na¬
t᷑ales poͤ sũt ille in qͥbꝯ cõĩcamꝯ cũ
uegetalᵇꝰ ⁊ plãtis ut poͣ nutͥtiã aug¬
mẽtatĩa. gn̾atĩa ⁊ talia q̃ ⁊ ip̃is ar
boͥlꝯ ꝯpetũt : poͤ u̾o ꝯgͥtiẽ sẜĩtĩe sũt
uisꝯ. gustꝯ. tactꝯ. ⁊ taliͣ. in qͥbꝰ coĩca¬
mꝯ cũ brutis : appetĩe u̾o distin
gũt᷑. Nã qͥd appetitꝰ ẽ in hoͥe. ĩ qͦ
nõ coĩcaꝰ cũ brutis ut appetitꝰ seꝙ̃s
rõe. qͥd u̾o inqͦ coĩcamꝰ cũ eis. ut
apetitꝰ seqñs sẜm̃ qͥ pt̃ noĩari sẜnsu¬
alitas. seqñs at̃ intlłm noĩat᷑ uolũ¬
tas ẜ q̃ mod loꝙ̃di bruta hñt sẜũ¬
alitatẽ ⁊ apetitũ sẜĩtm̃. s nõ uolũᵗᵉ
.i. apetitũ intlłtm̃. U̾tutes gͦ de qͥbꝯ
loqͥ intendĩꝯ qͥ st̃ qͥd hĩtꝯ laudabłes
aͭ erũt in poⁱⁱˢ nͣalib uł in ip̃is sẽ¬
sibꝯ uł in appetitu intlłitiõ uł in ip̃o
intlłectu uł in hiis oĩbꝯ uł in aͥqͥbꝯ
eoꝵ d. In poⁱⁱˢ ãt n᷑alibꝯ eẽ nõ pñt
ꝙ tͥpͬ p . pͦ qr ex nͣalibꝯ ⟦⟧ nͨ laudam᷑
nͨ uituꝑam᷑. nlłꝯ eͥ d̃r boꝯ̃ hõ ex eo ꝙ
ht̃ boͣm digestia uł augm̃tatiã. S̾o
qr̃ u̾tꝯ ẽ aͥd ẜ rõe ꝙ pͣ ꝓbari .ii. eth.
poͤ at̃ n᷑ałs ẜ ꝙ hꝯͥ st̃ roĩ ñ obediũt. nã
siue qͥs rõciẽt᷑ siũ uelit nõ ꝑꝑ ħ ꝑ se loᵈᵒ
uariãt᷑ poͤ n᷑ałs in suis actibꝯ s sñꝑ ẜ mͦ
sͥ poˡᵉ ⁊ suas efficiut̃ actões: tͦ in talibꝯ
poⁱⁱˢ ñõ st̃ hĩtꝯ seu uͥtutes. q̃r hĩtꝰ sũt
ad det̾mĩand poͣs ut bñ uł male agat̃.
ut ꝑ uicõsos hĩtꝯ det̾miẽt᷑ poͣ ad agẽd
male. ꝑ u̾tuosos ad agend̃ bñ. Cũ
gͥ na᷑ sit det̾miãta ad unũ ⁊ n᷑ałs de
t̾miẽnt᷑ poͤ sufficiẽt̾ ad agend̾ ex
n᷑a sua. ẜm̃ eas nͨ sũꝯ u̾tuosi nͨ uicõsi
ut hͥ loqͥm᷑ d̃ uicõ ⁊ u̾tutẽ./ Qͣr ĩ eis
hꝯͥ u̾tutes eẽ ñ pñt hiis ⁊ tͥbꝯ rõibꝯ
ꝑ qͣs ꝓbat᷑ u̾tutes ñ eẽ in poⁱⁱˢ nͣlibꝯ
ꝓbaͥ pt̃ eas ñ eẽ ⟦⟧ cogͦne sẜitiã sũ ĩ
poⁱⁱˢ sẜitãs. Nã sic̃ ñ laudam᷑ nͨ uituꝑa¬
m᷑ ex poⁱⁱˢ n᷑alibꝯ sit nͨ ex sẜibꝯ. Nã sic̃
nlłꝯ laudat᷑ tãꝙͣ bõꝯ hõ ex eo ꝙ acute
uid uł sb̃tiłr audit. nͥ forte ħ eẽt ꝑ
accñs. ut si qͥs ex sr̃flua comestioẽ uł
potacoẽ inc᷑rer uł inc᷑riss ebtalmi¬
na occłoꝵ ne bñe uid̾et. uł debilitatẽ
stomachi ne bnẽ dig̾er. increparet᷑
ille nõ qr male digi̾t uł qr ñ clare
uid qr ñ bñ dig̾ere ꝑ se loq̃do ñ ẽ ĩ
poᵗᵉ hoͥs. s increꝑet᷑ ille ex nimio po¬
tu. uł ex sr̃fluo cibo. Nã in poᵗᵉ sua etͣ
ut poss uti cibo ⁊ potu mod̾ate/ S̾o
In sẜib nõ ẽ poᵈᵃ uͥtꝰ moralis qr sic̃ poͤ
n᷑ales nõ obediũt roĩ. q̃r. ẜ rõĩs regła
nlłꝯ mag̃ uł mĩꝯ auget᷑ uł dig̾it. sic
nͨ sẜꝰ obediũt rõi. Nõ eͥ ẽ potãte hoͥs ui¬
d̾e clariꝯ uł mĩꝯ clare. Qͣre si u̾tꝰ mo
rał ẽ aͥd ẜm̃ rõ in sẜiᵇꝰ poĩ ñ d ⁊ tͦ q̃r sic̃
poͤ nͣałs sufficiẽt̾ det̾mĩant᷑ ad actões
suas ꝑ suã n᷑a sic ⁊ sẜꝯ. Nã sic̃ igͥs tã¬
tũ calefac̃ ꝙͫ pt̃ calefac̾e. ꝑp qd̾ q̃r det̾¬
mĩat᷑ in actõe sua nõ laudat᷑ nͨ uitu
ꝑat᷑ nͨ ẽ in eo u̾tꝯ morał. Sit q̃r poͣ di
gestĩa tm̃ dig̾it ꝙͫ dig̾ere pt̃ ⁊ occłꝯ
tm̃ uid ꝙͫ uid̾e pt̃. In eis u̾tꝯ morał
eẽ ñ h. Nã ꝑ u̾tutẽ moralẽ det̾miãt᷑
poͣ ad agend̾. hec ãt sufficient̾ det̾¬
miãnt᷑ ad actões ꝓpͥas ꝑ n᷑a nõ gͥ indi¬
get᷑ uͥtute morali Si gͥ nͨ in poⁱⁱˢ naͣ¬
lib nͨ in sẜibꝯ ẽ u̾tꝯ morał cũ p̃t̾ na¬
t᷑ales potẽcias ⁊ sẜꝯ nõ sĩt nͥ intlłctꝰ
⁊ appeᵗꝰ intlłctĩꝯ ⁊ sẜitĩꝯ. o in talibꝰ
u̾tutes morales eẽ. 
distingũt ᷑ uirtutes ⁊ qͣlit̾ se h̃eant
in intellectu et ecct in apetitu 
stenso ꝙ nͨ ĩ poᷤ naͣlib nͨ in
sẜibꝰ hñt eẽ uͥtutes. Restat
oñde̾ quõ u̾tutes distĩgũt᷑
⁊ quomͦ in intlłctu⁊ appetitu existũt
Est at̃ distinguẽdũ de uͥtutibꝰ ⁊
de hꝯͥ po Nã u̾tutũ q̃d stͣ intelle
ctuales. q̃d morales. qͣd medie int̃
intlłctuales ⁊ morales. intelłctuałs
dñr q̃ st̃ in intiłctu specłatiuo cꝯͥ st̃
scĩe specłatĩe ut n᷑ał pħia geome¬
tria m̃thaͣ ⁊cͣ talia. u̾tutes u̾o
simpͬ morales dñr ille q̃ st̃ in appe¬
titu siũ ille sit intlłctĩꝯ sũ sẜitĩꝯ
cͥꝯ st̃ iustiͣ. tenꝑanͣ. fortiͦ manͦ.
⁊ talia de qͥbꝯ sũꝯ simpͬ tractaturꝯ.
u̾tutes at̃ medie int̾ istas sũt
exñtes ĩ intlłctu pͣtico ut pͧdenͣ.
⁊ alie uͥtutes sͥ ãnexe: pͧdenͣ. at̃
ẜ com̃ sr̃ liͬ etħ. media ẽ int̾ u̾tu¬
tes morales ⁊ intlłctuals. pt̃ tñ
ꝯputaͥ cũ u̾tutib moralibꝯ.Nã pru¬
denͣ ñ in hoͥbꝯ boĩs sic̃ nͨ u̾tutes
morałe̾. pͧui eͥ hoͥes ⁊ si post̃ eẽ sci¬
entes astuti. ⁊ u̾sipells. tñ pͧdͤtes
eẽ ñ post̃ ut suo loco pareb ͭ. Iñ ẽ
gͦ ꝙ d̾ .ui. eth. ꝙ inpo ᷑ ẽ pͧdentẽ
eẽ ñ entẽ boñ. Dimissis gͥ u̾ͥtu¬
tibꝰ intlłctuꝰ ⁊ scĩs specłatĩs de
pͧdenͣ ⁊ uͥtutibꝯ moraꝰ ẽ tͣtand̾.
Sulcepĩꝯ eĩ pũs opꝯ in płies di¬
xĩꝯ nõ ut stiamꝯ s ut boĩ fiamꝯ.
q̃ boĩtas sñ pͧdenͣ ⁊ u̾tuꝰ moraꝰ
nħ ĩ eẽ ñ pt̃ hiis at̃ uͥtutes eẽ ĩ
intlłctu ⁊ appe ͭ ͥ ͥ sic p. Dẽm ẽ eĩ
u̾tutẽ eẽ aͥd ẜ rõm. o gͦ eẽ rõna
lẽ po ͫ in qͣ poiͦ eẽ u̾tꝯ roͣ ͧ at̃ du̽
ẽ ẜ pħm ꝑ eeͣm ⁊ ꝑ ꝑticipacõe
Intlłs eͥ ẽ rõnał ꝑ eeͣm appetitꝰ
ilo ꝑ ꝑticipacõe. nã appetitꝰ l
ñ sit ip̃e intlłcꝰ uł ip̃a rõ eeͣłr
d̾r tũ ꝑticipare rõm q̃r aptꝰ nͣtꝯ
est rõi obedire: poͤ at̃ n᷑ałs ⁊ sẜꝯ nͨ
st̃ rõ nͣłs ꝑ eeͣm. q̃r ñ st̃ ip̃a rõ nͨ rõm
ꝑticipat̃. q̃r ꝑse ⁊ ẜ ꝙ hꝯͥ nõ obediũt roĩ.
⟦Irit᷑⟧ in sẜibꝰ ⁊ ĩ poͥ n᷑alibꝯ ut sͣ dice¬
bat᷑ nõ hñt eẽ uͥtutes s soł in in¬
tellectu ⁊ appetitu. in nƀ at̃ ẽ dup᷑ a¬
ppetitꝯ. intlłictiꝯ.⁊ sensitiꝯ. Nã sic̃ a¬
ppeꝰ n᷑ał se ͦ forã n᷑ałr adeptã. sit a¬
ppetitꝯ cogͥtiꝯ̃ se forͣͫ ꝑ cogͦm app̾hẽ¬
sã: Sic̃ eĩ gͣuia ex eo ꝙ hñt formã
grauis seͦ ea q̃dã incliãcõ n᷑ał ⁊ qͥdã
n᷑ał appeͭꝰ ut n᷑ałr desiderẽt eẽ de¬
orsũ. sic hñcia cogͦm ꝓͭ hñt ĩ se ip̃is
for app̾hensã seq᷑ q̃dã incliãcõ ⁊ qͥdã
appeͭꝯ ẜ forꝰ illã ꝑp qd̾ sit̃ ẽ in nƀ
dup̽ cogͦ. sẜitĩa ⁊ intlłictĩa sic ẽ in
nƀ dup̽ ⁊ appeꝰ .s. sẜitiꝯ̃ qͥ se ͦ forꝰ
app̾hẽsã ꝑ sẜm. ⁊ intłctͥꝯ qͥ seͦ ap̃p¬
hẽsã ꝑ intlłm : appetitĩꝯ & sẜꝯ dup̽
est. nã cũ aĩalia sit̃ supͣ ĩ aĩata si
n᷑a rebꝯ ĩ aĩatis ⁊ ełis dedit dupli¬
cẽ poͣm. unã ꝑ quã tendũt in ꝓpͥã
qͥetẽ ⁊ alia ꝑ quã resistũt ⁊ agũt ĩ
ꝑ hibñcia ⁊ ꝯͣria. młto mag̾ hãc du ͦ
poͣ nͣ dedͭ ip̃is q̃ st̃ ꝑfectiora illis.ui
demꝯ eͥ ꝙ igͥs ẽ nͣłr calidꝯ ⁊ leuis. ꝑ
leuitatẽ & tendit ĩ locũ ꝓꝑͥũ ũ qͥetẽ.
ͥ sͥ ꝯͥentẽ ꝑ calidi ͭ ͤ u̾o agit ĩ ꝯͣria.Se
gͦ igͥs ꝑ q̃uĩq ꝯͣria agẽcia ĩpediret᷑
ut ꝑ leuitatẽ in ꝓpͥo loco nõ qͥesce̾t
dedit ei n᷑a poͣ calesitia ut ꝑ eã re¬
sist̾et ⁊ ag̾et ĩ ꝯͣria corruptĩa. Si gͥ
igͥ ⁊ rebꝯ ĩ aĩatis nͣ lic ꝑuidit młto
mag̾ ħ dedit ałibꝰ. tͥplicẽ appeͫ tͥbuit
gͦ eis. unũ ꝑ q̃ ꝓseq̃rẽt᷑ ꝑpͥã qͥetẽ ⁊ de¬
lectacõm. ut ꝯcupisti ᷝ ͤ aliũ ꝑ quẽ re¬
sist̾ent ⁊ aggͤd̾ent᷑ ꝓhibñcia ⁊ ꝯͣria.ut
irastibłe. ita ꝙ ꝯcupi ht̃ se sic̃ łuitas
ł gͣuitas ĩ gͣuibꝯ uł łuibꝯ. irasci u̾o se
ht̃.q. cali ͭ ͧ. frigi ĩ eis: Nã sic̃ gͣuia
ꝑ gͣuitatẽ recedũt a loco deorsũ tã¬
qͣ a ñ ꝯͥente ⁊ tendũt de orsũ tanqͣ
ad locũ ꝯͥentẽ ⁊ ꝯformẽ. ꝑ fr̃idi⁊ uͦ
resistũt ꝯͣriis ne corrũpãt᷑ a ꝓꝑͥa na-
tura ⁊ loca deat̃ ꝓꝑͥa ⁊ ꝓpͥã qͥerẽ. sic a¬
nimalia ꝑ ꝯcupistiͥꝯ fugiũt mala tͥs¬
tia ⁊ ꝓsecũt᷑ boã delecta ᷝ ͥͣ ꝑ iinstiͥ ⁊ uͦ
agg̾diũt᷑ ꝯͣria q̃ posset̃ ab hꝯͥ delectatꝰ
ꝓhib̾e: leo eͥ ꝑ ꝯcupistiͥ⁊ ꝑgit ut ꝑseqͣt᷑
cibũ tanꝙͣ aͥd delecta: ꝑ irasci⁊ uͦ ag¬
g̾dr̾ uolecia ip̃m ꝓhib̾e a cibo adepto.
ꝑꝑ qd̾ dtm̃ ẽ bñ. ꝙ ꝯcupisci ᷑ respicit boñ
⁊ malũ ẜ se.s nastiͥ respicit boñ ⁊ mał
in ꝙͫ hñt rõm dificił ⁊ ardui Nã cũ boñ
ẜ se dicat ꝙͥ ꝑseꝙ̃dũ. mał u̾o ꝙͥ fugi¬
end̾. ꝯcupisci qͥ ẜ se tendit in qͥerẽ ⁊
in boͣ delecta ⁊ fugit mala tͥstia ht̃ ꝓ
ob̾o boͣ ⁊ mala sẜibli̾a ẜ se ꝯsid̾ata. Ira¬
sci uͦ ẜ qͣ aggͥdim᷑ ⁊ resistiꝯ̃ ꝓhibẽtibꝰ
⁊ nociuis ⁊ tẽdit ĩ boͣ. sẜiliꝰ ⁊ mala
nõ ẜ se ꝯsid̾ata s ut hñt rom̃ ardui
⁊ difficił. nã ardua potissiẽ st̃ ꝓhibẽcia
⁊ repugnãcia ne possiꝯ̃ ꝯseqͥ boñ ⁊ ui¬
tare malũ. inꝑfcẽ uͦ egisset nͣ si de¬
diss aĩalibꝯ ꝯcupistiͥ  ꝑ qͣ uitatẽt
mala ⁊ ꝓseq̃rẽt᷑ boͣ nͥ dediss eis ⁊
irasł ꝑ qͣ aggde̾nt᷑ ĩpedienͣ dełcta
cõe illã. ut gͥ aĩalia ẜ mod̾ sͥ ꝯͥen
tẽ plene possĩt delectaͥ ꝑ ꝯcupistibꝰ
data ẽ eis irasci ꝑ ꝙͣ aggͤdiãt᷑ inpe¬
dienͣ ab ead̾. Du̽ ẽ gͦ appetitꝯ sẜitiꝰ
irasti. uidel ⁊ ꝯcupisti appetitꝯ at̃ in¬
tlłicĩꝯ qͥ d̾r uo ͭ ͧͦ reman ĩdĩsꝰ. Nã cũ
intlłctꝰ ułiori mͦ respiciat suũ ob̾m
ꝙͣ sẜꝯ. appetita intlłttiꝯ qͥ seq᷑ intlłctũ
ułiori mͦ ft ͦ in bonũ qͣ appeͭꝰ ẜ sẜ ⁊
q̃r ꝙͣto ad sẜ ułiori mͦ accipr̾ tãto unũ
⁊ id̾ exñs ad plura se extẽdit. l a¬
ppeꝰ sẜmꝯ dĩdat᷑ ut dcm̃ ẽ. appetitꝯ
tñ intlłctiꝯ unꝯ ⁊ id̾ exñs ft in õe
bo ͫ ut intlłi᷑ Nc̃ gͦ ẽ aliꝯ appeͫꝰ inte¬
llectĩꝯ ẜ q̃ ꝑ seqͥm᷑ boͣ delecta ͥ ͣ ẜ in¬
tlłm ⁊ agg̾dim᷑ boͣ ardua sic̃ ẽ aꝰ
appe ͭꝰ sẜiciꝯ̃ ẜ ꝙ̃ ꝑseqͥm lõ delecta ᷝͥͣ
sẜibłia ⁊ aggdim᷑ tribłĩa ⟦⟧
u̾tꝯ morał uł ẽ in intlłu uł ĩ appetu
⁊ appeꝰ aliꝯ intlłitiꝯ ut uo ͭ ͤ aliꝯ sẜitiꝰ
⁊ ħͥ du̽ .s. nasci ⁊ ꝯcupisti᷑. o uͥtutẽ eẽ
moralẽ. uł eẽ in intlłctu uł in uo ͭ uł
ĩ irasciᷝ ͥ uł ĩ ꝯcupisciᷝ ͥ. acupiendo gͥ uͥ¬
tutẽ moralẽ large ꝑͭ ip̃a pͧdecia dͬ q̃dã
uͥtꝯ morał dr̃e possũꝯ . ꝓ ẜ has .iiiiͦ. pos
aĩe in qͥbꝯ b eẽ uͥtꝯ sũpte st̃ u̾tutes
.iiiͦ. cardĩales .s. pͧdẽcia iustiã. fortiͦ
⁊ tẽꝑãçia. Nã pͧdẽcia ẽ in intellectu. ius
ticia ĩ uo ͤ forti ĩ itasci ͥ tẽꝑanͣ ĩ ⟦⟧ 