Quomodo diuiduntur potentie
anime et in quibus porentiis habemt
esse uirtutes. 
Capitulum primum
Ostquam auxiliante
deo compleuimus pri-
mam partem huius
primi libri in quo agi-
tur de regimine sui: 
ostendentes in quo re
ges et principes suaz
felicitatem debeant
ponere quia non de-
cet eos suum finem po
nere in diuitiis: nec in ciuili potentia: nec in
aliquibus: sed omnibus his ut supra plenius
probabatur: debent uti tanquam organis ad
felicitatem. Suam autem felicitatem ponere der
bent in actu prudentie prout talis actus est im-
paratus a caritate: nam tunc reges habent fe
licitatem suo statui debitam et condignam: quam-
do instigante dei dilectione n prudentiam re-
gitiuam gentem sibi comimissam secundum legem
 et rationem sancte et iuste regant. Principaliter
ergo regum felicitas ponenda est in ipso deo
 et excognitione et dilectione eius studium suun
 et uitam suam ad hoc ordinare debet nlem cogno
scentes et diligentes deum tanquam ueri mini
stri eius scdm ordinem rationis dirigant po-
pulum sibi conmissum. His ergo itaq perac
tis et ostenso in quo reges ponere debeant suun
finem secundum ordinem superius pretaratum: re
stat ostendere quibus uirtutibus reges polle-
re debeant. Uirtutes autem quedam sunt ꝗdaz
ornatus: et quedam perfectiones anime: opor¬
ter ergo prius ostendere quot sunt potentie ai
nime: et in quibus potentiia habent esse uirtu
tes. Consequenter autem manifestabitur quo
modo uirtutes sunt distinguende. Postea ye-
to ostendemus quot sunt nuimero huiusmodi
rirtutes: et que illarum sunt principales : et se-
cundarie. Deinde autem declarabitur singula
riter que sit ynaqueq illarum uirtutuz et quo
modo decet reges et principes tales uirtutes
habere. Potentie aurem anune sic distingni
possunt: quia potentie anime quedam sunt na
turales: quedam cognitiue sensitiue: quedam
appetitiue: et quedam intellectiue. Naturales
potentie sunt ille in quibus conmunicamus cun
regetabilibus et plantis: ut potentia nutritis
ua: augmentatiua: generatiua: et talia que etiam. 
ipsis arboribus comperunt, Potentie uero cog: 
nitine sensitiue sunt uisus gustus auditus et ta
lia in quibus conmunicamus cum bruris. 
Appetitiue uero distinguuntur: nam quidam
 et appetitus est in homine in quo non conmuni
cat cum brutis ut est apperitus sequens intel
lectuz: quidam yero in quo conmunicat cum eis
ut appetitus sequens sensum. Appetltus auren
sequens sensum potest nominari sensualitas: 
sequens intellectum nominatur uoluntas: ẜin
quem modum loquendi bruta habenr sensuali
tatem et appetitum sensiriuum: sed non babemt
uoluntatem et intellectum. Uirtutes ergo de ꝗ
bus loqui intendimus: que sunt quidam habi
tus laudabiles: uel erint in potentiis naturalin
bus: uel in ipsis sensibus: uel in appetiru sensi
tiuo: uel in appetitu intellectiuo: uel in ipso in
tellectu: uel in omnibus: uel his: uel in aliqui. 
bus horum: In potentuis autem naturalibus
esse non possunt quod tripliciter patet. Prino
quia ex naturalibus ne c laudamur nec uirupe
ramur: nullus enim dicitur bonus homo ex eo
quod habeat digestiuam bonam. uel bonam aug
mentatiuam. Secundo in talibus non habent
esse uirtures: Quia uirtus est aliquid sedermi ra
tionem ut probari habet secundo ethicorum. 
Potentie autem naturales sed̃m quod huius. 
modin sunt raterioni non obediunt: nam siue ꝗs
ratiocinetur siue relit non propter hoc per se
loquendo potentie naturales uariantur in ac'
tibus suis: sed semper scdm modum sibi possi
bilem suas actiones efficiunt. Tertio in tali'
bus potentiis non sunt hahirus et yirtutes: ꝗ
habitus sunt ad determinandum potentias ut
bene uel male agant: ut per babitus uirtuosos
determinatur potentia ad agendum male: per
uirtuosos ad agendui bene: euz ergo natura
sit determinata ad ynum : et potentie natura-
les sufficienter determinentur ad agenduz ex
natura sua sedin eas nec sumus yieiosi nec uir
tuosi: ut hic de uicio et yirtute loquimur: qua'
re in eis huiusmodi uirtutes esse non possunt
 His ergo tribus rationibus per quas pro¬
batum est rirtutes non esse in potentlis natu
talibus piobari potest eas non esse in cogniti
one sensitiua siue in potentus sensitiuis. nam
sieur non laudamur nec uituperamur ex po
tentus naturalibus: sie non laudamur nec ui-
ruperamur ex sensibus: nam sieut nullus lau-
datur tanquam bonus homo ex eo quod bene di'
gerit uel bene crescit. Sic non laudatur ex eo
quod aeute uidlet ul subtiliter audit nisi forte hoc
esset per accidens nt si quis ex superflua com-
mestione uel ex nimia potatione incurrisset ob
talimam oculorum ne bene uicleret. uel debili
tatem stomachi ne bene digereret: merepare tur
ille non qa male digerit: uel quia non clare uidet
quia clare uidere et bene dligerere per se loquen¬
do non est in potestate hominis. Sed increpa
retur ex nimio poru uel ex super fluo eibo: naz
erat in porestate sua ut posser uti potu et cibo
moderate. Gecundo in sensibus non est poi
nenda uirtus moralis quia sieut potentie na-
turales non obediunt rationi quis sed̃m regu
lam rationis nullus magis uel minus augetur: 
uel magis et minus digerit: sic nec sensus obe
diunt rationi: non enim est in potestate homin
nis uidere clarius uel minus clare: quare si uir
tus moialis est aliquid scḋm rationem huius'
modi uirtus in sensibus poni non debet. 
Lertio in talibus non est moralis uirtus. 
quia sicut porentie nacurales sufficienter de
ferminantur ad actiones suas per suam natu
ram. Sie et sensus: nam sicut ignis tanrum es
lefacit quantum potest cale facere propter qd
quia determinatus est: In actione sua nec lau
datur nec rituperatur nec est in eo uirtus mo
talis. Sic quia potertia digestiua tanitum din
gerit quantuti potest digerere et oculus tantun
uidet quanrum potest uidere in eis uirtus mo
ralis esse non porest. nam per uirtutem mora
lem determinatur potentia ad agendum : hec : 
autem sufficienter determinantur ad actiones
proprias per naturamn non ergo indigent uir
tute morali. Si ergo nec in potentiis naturali
bus nec in sensibus est uirtus moralis: cum p̃
ter potentias naturales et sensus non sit nisi
intellectus et comppetitus intellectiuus et sensiti
uus oz esse in ralibus uirtutes morales
Qauomodo distinguuntur. 
uirtutes: et quomodo esse ha
bent. in intellectu et appeti
tir alichobi Capłm. il. 
Stenso quod nec in potentiis naturali
bus nec in sensibus habent esse uir
tutes. Restat ostendere. quomodo din
stingiintur tirtutes: et quomodo in appetitu
 et intellectu existunt. Distinguendum est igitur
de rirtutibus et de huiusmodi potentiis: nam
uirtutum quedam sunt intellectuales: quedaz
morales: quedam medie icirer iitellectuales et 
morales. Cututes intellectuales dicuneur ille
que sunt in intellectu. speculariuo euiusmodi
sunt scientie speculatiue: ut naturalis philoso
phia geometria: methaphisica et cetera talia: 
Uirtutes pero simpliciter morales sunt ille: que
sunt in appetitu siue appetitus ille sit sensiti
uus: siue intellectinus: cuiusmodi autem sunt
iusticia remperantia: fortitudo: mansuetudo. 
 et cetera talia de quibus sumus singulariter trae
taruri. Uirtutes autem medie inter inrellectu
dles et morales sunt uirtutes cristentes in ii
tellectu practico ut prudentia et alie mirtutes
sibl annexe. Prudentia autem sederm conmenta
torem super libris ethicorum media est inter
uirtutes morales et intellectuales: computari
tamen potest cum uirtutibus moralibus: naz
prudentia non est nisi in hominibus bonis: si
cut nec uirtutes morales: praui enim homines
et si possunt esse scienres astuti et uersipelles. 
prudentes tamen esse non possinit ut suo los
copatebit. Inde est ergo quod dicitut . ui. ethi
 et corum quod impossibile est prudentem esse non
ernonrem bonum. Dimissis ergo uirtutibus bui
usmodi initellectualibus: ut dimissis scienti
is speculatiuis: de prudentia: et de yirtutibus. 
moralibus est tractandum. Suscepimus enim
ut pluries dicimus presens opus non ut scia
mus sed ut boni fiamus: que bonitas sine pru
dentia et yirtutibus moralibus nobis inesse non
perotest Has auteni uirtutes in inrellectu et 
appetitu sic esse coutingit dictum est enim uit
tutem esse aliquid secundum rationem: oportet et-
go esse rationalem potentiam in qua potest esse
uirtus. Rationale autem duplex est sederm phi
losophum per essentiam et per participationez
Intellectus aurem est rationalis per essentiaz
Appetitus uero per participationem: nam ap
peritus licet non sit ipse intellectus uel inpsa ra
tio essentialiter. dicitur tamen participare ras
tionem: quia est aptus natus rationi obedire. 
Porentie autem naturales et sensus: nec sunt
tationales pen essentiam quia non sunt ipsa ra
tio: nec ratione participant quia per se et scderm
quod huiusmodi non obediunt rationi. Igit
in sensibus et in potentiis natura libus ut fu
pra dicebatur non habent esse uirtuites: sed so
lum esse habent in intellectu et appetiris ue
In nobis autem duplex est appetitus. intellec
tiuus et sensifiuns. Hamn sieur appetitus nacu
ralls sequitur formam naturaliter adeptam: 
sie apperitus cognitiuus sequitur foram pemt
cognitionem apprehensam. Sicur eniz grauia
ex eo. quod habent formam grauis: fequitur ea qͣ
dam naturalins inclinatio et quidam appetitus
naturalis ut naturaliper desiderent esse deorsuz
sic babentia cognitionem piout habent ln se
lpsis formam appiehensam sequitur quedam
melinatio et quidam appetitus scderm formam
illam: propter quod sicur in nobis duplex est
coguitio sensitiia et intellectiua: sie etiam est in
nobis duplex appetitus yidelicet sensitiuus q
sequitur formam apprehensam per sensum: et in
tellectiuus qui sequitur formami apprehensaz
per intellectum: Alppetitus autem sensitiuus
duplex est. Nam cum anualia sint supra ma
nimata si notura elementis et rebus inanima. 
tis dedit duplicem potentiam unam per quan
tendunt in propriam quietem et aliam per quan
resistunt et agunt in prohibentia et incontraria
multo magis hane duplicem potentiam natu-
ta dedit ipsis animalibus que sunt perfectio. 
ra illis. Cidemus enim quod ignis naturalirer en
calidus et leuis per leuitatem aurem tendit in
locum proprium et in quietem sibi conuenien
tem: per caliditatem uero agit in contratia: ne
ergo iͥgnis per quecunq contraria agentia im
pediretur ne per leuitatem in proprio loco qui
esceret dedit ei natura potentiam calefactiuaz
ut per eam resisteret et ageret in contraria cor-
ruptiua. Si ergo igni et rebus inanimaris nam-
tura dedit dupłicem potentlam ynam per quaz
adipiscuntur propriam quietem et aliam per quan
agunt in prohibentia et contraria: multomagis
boc dedit auimalibus: tribuit ergo eis dupli
rem appeticum sensiterinum ynum per quem cosi
sequitur propriam quietem et propriam delec
tationem: ut concupiscibilem et aliumn per quen
resistant et aggrediuntur prohibiriua ux con-
traria ut irascibilem. Ita quod concuplscibilis se
habet sicur leuitas uel grauicas in leuibus et
grauibus. Irascibilis uero se habet quasi cali
aitas uel frigiditas in eis: nam sicur grauia per
grauitatem recedunt a loco sursum tanquam
a non conueniente: et tendunt in locum deor
sum tanquam ad locum conuenientem et con
formem: per frigiditatem uero resistunt con-
trarnsne corrumpantur a propria natura et
deseruit propria loca et propriam quierem. 
Sic atimalis per concupsscibilem fuguunt ma
la tristia et prosequumtur bona delectabilia. 
Per inrascibilem pero aggrediuntur contraria
que possent ea ab huiusmodi delecrationibus
prohibere: ut leo per concupiscibilez pergir ut
prosequatur cibum tanquam quid delectabile
per irascibilem yero aggreditur ammalia illa
yolentia inpsum prohibere in cibo adepto prop
ter quod bene dictum est quod concupiscibilis re
spicit bonum et malum sederi se: Irascibilis re-
to respicit bonum et tualum inquantum habemt
rationem difficilis et arduin: nam eum bonum
scdm se dicat prosequendum malum rero qđ
fugiendum. Concupiscibilis que scdm se ten-
dit in quierem et in bona delectabilia : et fugit
mala tristia pro obiecto habet mala et bona se¬
sibilia scderm se considerata. Irascibills rero se
eundum quam aggredumur et resistimus prohi
bentibus et nociuis: tendit in bona et mala sen
sibilia non scd̃in se considerata sed ut habent ra
tionem ardui et difficilis: nam arduiras et diffi
culras potissime sunt repugnantia et prohibem. 
tia ne possimus consequi bonum et uitare ma. 
lum. Impersecte ergo egisser natura si dedis-
ser animalibus concupiscibilem per quam ui-
tarent mala et prosequerentur bona: nisi dedis-
set eis irascibilem per quam agrederentur im
pedientia delectationem illam: ut igitur ani-
malia scdm modum sibi conuenientem prour
bene possint delectari per concupiscibilem: da
ta est eis irascibilis per quam resistant et aggre
diantur impedientia delectationem illam. 
Duplex est ergo appetirus sensitluus irascibius
lis et concuplscibilis. Appetitus aurem icirel. 
lectiuus qui dicitur yoluntas remanet indiui
sus: nam cum inrellectus yniuersaliori modo
respieiat suum obiectum quez sensus appetitus: 
intellectius qui sequitur intellectum yniuer
saliori modo fertur in bonum quez appetitus se
cundum sensum et quia quanto aliquid sub u
niuersaliori modo accipitur tanto pnum et iden
existens ad plura se extendit: licer appetitus sen
sitiuus sit alius et alius scdm quem prosequius
mur delectabilia et sedermn quem aggredimur ter
tibilia. Appetitus tamen intellectiuus rnus et 
idem existens ferrur in omne bonum intelligin
bile: non ergo est alius appetitus intelleetiuus
secundum quem prosequimur bona delectabilia. per
intellectum et aggredimur bona ardua: sicut en
alius appetitus sensitiuus sederm quem prosequi
mur bona sensibilia delectabilia: et aggredimur
terribilia. Quare si omnis uirtus moralis uel
est in intellectu uel in appetitu: et appetitus alin
us intellectiuus ut roluntas: alius est sensitin
uus et hoc duplex itascibilis . s. et concupiscibi
lis: oportet omnem uirtutem motalem uel esse
in intellectu uel in xoluntare uel in irascibili
uel in concupiscibiłi: accipiendo ergo rirtutez
moralem large prout ipsa piudentia dieitur que
dam uirtus moralis: dicere possumus secundum has
quatuor potentias anime in quibus habet esse
uirtus sumpte sunt quatuot uirtutes cardina
les uidelicet prudentia iusticia fortitudo et ten
perantia: nam prudentia est in intellectu. iusti
cia in uoluntate: fortitudo in irascibili tempe. 
rantia in concupiscibiłi. 