Lo primiero capitolo della seconda parte del Primo
libro del ghouernamento delli re edelli principi Insegnia Quante potençie
Lanima a e uelle chui potençie le uirtu delle buonc huopere sonno.
A ꝑui chenoi auiamo iuseguiato a laude didio nella prima ꝑte
di questo liro che li Re elli principi sono ingraçia quando eglino
amano dio. Eꝑ lamore didio sichome buoni sergienti e leagli
eglio attendono aghouernare samamẽte lopoplo sicondo leggie
eragione. Noi diremo che uirtu li Re elli principi de bono auere
Et imꝑo chele uirtu fano lanima ꝑfetta. Econuiene p̾mera
mente sapere quante potençe lamina a e chomelouirtu delle buone huopre
debono essare fatte. Et ap̃sso noi diremo chomesi de diuisare le uirtu delle buo
ne huopre e quante ne sonno. Epoi noi diremo di craschuna quale ella e et
chome li Rs elli principi debono auere tale uirtu. Et diremo le quale sonno
pui principale dellaltre. Donde luomo de sapere che lauima sia .iiii. manie¬
re di potencie. ⟦Luuqͥ soeͣ naturale fich⟧. Lune sonno naturagli si chome la uirtu
che notriscie. ella uirtu cho acrescie. ela uirtu che ingenera . Laltre potençie de
lamma sono coquoscienti. Sichome el uedere il ghustare e lo tocchare eglialta
sençi delluomo. ¶Unaltra potença dellamina e chesi chiama lontellecto: Lal.¬
tre potençe dellanima sonno dette potençe desiderose. Donde luna sie nominata
uolonta che e desidero delintellecto. elaltre sie detta desidero delli .u. sensi deluomo
E potiamo prouare ꝑ .iij. ragioni chele uertu delle buone huopre che noi ac¬
quisciamo ꝑ acchostumare a choscumi del ben fare nõ sonno gia potençie de
lanima naturagli ne de .u. sensi delluomõ ¶La primiera ragione sie ꝑo che
ꝑle uertu delle buone huopre/ esi de lodare luomo quando egli la/. Ebiasimare¬
quando egli a il contraro Ma ꝑlo bene notrire. ne ꝑbene essare cresento. ne
ꝑ ben uedere. ne ꝑ sentire. uermio nõ de essare principalimente ne biasimato ne¬
lodato. se enoñe chosi che ꝑ troppo bere e/ ꝑ troppo mangiare egui abbi acꝗscato
malatie ꝑle quali tale uertu sonno impedite sopra loro huopre. Donde in tali¬
potençie e nõ si de gia mettare le uirtu delle buone huoꝑe. ¶La seconda ragion
sie che le uertu delle buone huopre sonuo chose sicondo ragione. e debono essare
uelle potençe dellamina che ubidischino aragione. Ma le potençe naturagli
neli .v. sensi delluomo nõ ubidischono gia aragione. ꝑo che chiaro uedere o cha¬
tiuo uedere noue gia principalmẽtẽ nella padesta deluomo. Ne bene essare cres¬
scuito. nebene essare notato none gia nella podesta deluomo. Imꝑo che so luomo
a mangiato. e nõ unolegia essare notrito ne eresciuto. si il nutrirano e a ccres¬
screranmo le uirtu che sono in lui. Donche in questa potença/ enõ si de gia mes¬
tere le uirtu delle buone huopre. ¶La Terca ragione sie ꝑo che le potençe
naturagli e li .v. sensi delluomo sono iuchinati sofficentemente ꝑloro natura
affare loro huopere. Ne per loro nor nõ siano ne buoni ne maluagi. Male
uirtu delle buone huopre inchimano le potencie delauima done elle sono abene
fare e li uitii le inchinano al mal fare . Donde le irtu delle buone huopere
nõ debbono gia essare nelle potençie delluomini naturgli. segli anno inchimati
sofficentemente affare loro huopare.
Il Sicondo Capitolo Insegnia chome
le iurtu delle buone huopere sono diuisate e chome elle sono nel disidero
e nellontellacto deluomo.
Di che noi auiamo mostrato che le iurtu delle buone huopre nõ sonno
gia uelle potenge dellamina naturale ne negli .U. sensi delluomo. Noi
diremo che .ii. maniere sono di uirtu. Luue chẽ tendono principalmente
a cognoscença di uerita sichome la sciença di natura e astrononna e laltre sa¬
ençe . ¶ Laltre iurtu sono ꝑloquali noi facciamo buone huopre. e si le acquis¬
tiamo ꝑachoscumeçça di ben fare. esono nel desidero del huomo. si chome iusticia
Temperança força e prudençia. e laltre delle quali nos diremo qui ap̃sso e ⟦lege⟧
⟦reio⟧ lassaremo le uirtu che tendono principalmẽte a cognioscença. Et di
remo delle uirtu ꝑle quali noi facciano buone huopre. ꝑo ch̃ nor attediamo
principalmẽte ꝑquesta sciença che noi siamo buoni. Et diremo che imꝑo ch̃
il desidero delluomo ubedissee aragion eleuirtu delle buone huoꝑe sono chose
10
suondo ragione elle sonno nello intellecto enel desidero delluomo¶Ma noi doue
mo sapere che desidero nõne altra chosa senone una mich mança ad auere bene/ o
o a fuggire il male/ che uiene dicio che luomo cognosce bene e male ¶Imꝑo ch
luomo ã .ii. cognoscençe. Luna sie cogmoscengça dellontellecto. Laltre sie
cognoscimento. delli.u. sensi. Eglia insc .ii. desideri ꝑo che qũdo lontellecto
cogmoscie alchumo bene o alchumo male. Egli disidera a ꝑseghunitare il
bene e afuiggire il male e tale desidero noi il chiamiamo uolonta. Et qũdo
⟦gliuenumt⟧ luomo ꝑli .u. sensi che eglia coginoscie alchuno bene singu
lare o alchuno male.Luomo desidera e suichina ꝑseguitar e afuggire il
male Et tale desidero esi chiama desidero delli .u. sensi deluomo. ¶ Et
e dasapere che li desideri che luomo a ꝑla cogmoscença di suoi sensi e diuisa
iii.ii. desideri ꝑche tucto altresi chome nõi uedemo che natura dona
al suocho.ii. potençie si chome chalore e ligiereçça ꝑcio che ꝑ legirereçça
il fuocho possa andare in suo ꝓpio luogho naturale. chede la su uersa la luna
Et ꝑlo chalore che egli a e ꝓuote contescare alle chose che possono impedire
il suo deletto nel suo ꝓpio luogho naturale ¶ Echusi e ogłi deglialtri elmiẽti
Tutto altersi douemo dire che eglie uella natura delle bestie/ che e pui
francha e pui nobile che la natura degli Elimienti. Enatura dona agli Eli
menti .ii. Potençie sichomie noi auemo detto. Diricto fu e ragione che na
tura donasse alle bestie .ii. potençe ¶Imꝑo ch ꝑ gliuomimi laltre bestre ꝑo
tessoro attendere achose che sosse conuenenole e auere lor ꝓpio diletto. Et
quella potẽça sie chiamata desidero di bene dilectabile . Et ꝑ altre potẽge
e potessoro contastare alle chose che illoro diletto potesse impedire. E tale po
tença sichiama desidero di contastarea q̃llo che il suo ꝓpio diletto possa im
pedire. Donde noi potemo dire che le uirtu delle buone huepre. Prudeça
sie intendimẽto. Justicia e mella uolonta. Forteçça di corraggio e nel de
sidero del contastare a q̃lle chose che impedischono il ꝓpio diletto delluomo.
Temperança sie ⟦uignod⟧ nel disidero dauere diletto.