Capitulum . xiiii. quod ons ciues et maxime reges et principes non decet suat uxores regere eodem regimine quo re gendi ster filii.  uia non sufficit scire quale sit ipsum coniugium et qualiter quis se habere debeat in uxore ducem da nisi ccaetera eam iam ductam sciat debite se habere. Io promissis capluris rationabliter hoc annectatur ut sciamus quomodo regimem nuptiale quo regende sunt coniuges ab aliis reg̃mibus est distinctum Prima sumus autem dupᶜ uia inuestigare quod as regiminie regende sunt coniuges et aliud filii. Primauia sunitur ex parte modi regend. S̃a ⟦tita⟧ uero ex parte operum fiendorum. Prima uia sic patet. Na secundum ph̃ous modus regimenins uniuersi res̾uatur t̃ uno homine. unum et ab eis appellatus est huius minor mundus. Nam sicut totum uniuersum dirigitur uno principe ut uno deo quiem intellec̃s separatus et perurus sic omnia que sunt in homine si debite regi debent regenda sunt intellectu et ratione inmo adeo modus uniuersi resu̾atur in quolicet homine quod plato toͫ ordinem celorum saluauit in qualicet anima rationali. Si ergo regiminie totiuus uni uersi assimłatur regimen quod debet esse in uno homine cum ciuitas sic pars uniuersi regnum totiuus cintam multo magis res̾uabin in una domo. Nam si domus est plus quem unus homo singłariter et ciuitas est minus quam uniuersum sed totum uniuersam per quamdam silitudinem res̾uatur in uno hoͤi multo magis regina que sunt in ciuitate per quamdam similitudinem resuantur in domo.  unum phuius. in pro. polis. regiminia unius domus assimilat regimen bus ciuitatis.  ciuitas autem quantum ad p̃ns spectat dupͤ re gimine regi potest. politicos et regali.  dicitur autem aͥs praesse regali dominio cum prae est serarbitrium et secundum leges quas ipse instituit. sed secundum eas quas ciues instituerunt. Cum enim printiperans in ciuitate ipse secundum ipm principatur et ipse leges instituit regnum iᵈ abn ipͦ regnante nᷠ suint et dicitur regale. Secundum cum leges non instituuntur a principante sed acinbus iͩ regnon est non denominandum ab ipso regnante et princi ͭ ͤ sed magis ab ipsa politicia et ab ipsis cibus dicitur autem tale regimen politicum ciuile. Hiis autem duobus reginbus in ci ͭ ͤ secundum philosophum in polis assimilantur duo regina domus pinnale et coniugale.  nam regimen paternale assimilatur regali.  coniugale uero politico. debet enim uir praesse uxori regimine politico quia debet ei prae esse serc̃tas leges ut secundum leges mr̃imoini et serconnentiones et pacta. Secundum pater debet praeesse filiis secundum arbitrium et secundum regimen regale. inter paterem enim et filium non interueniunt conuentiones et pacta quomodo eum regere debeat. Secundum p̃ secundum suum arbitrium prout melius uiderit filio expedire ipsum gubernat et regit sicut et rex gentem sibi sibiiectam regere debet secundum suum arbiterum prout melius uiderit illi genti expedire. quare tale re gimem recte dicitur regale. Secundum inter uxorem et uirum semper interuenonint quedam connenctiones et pacta sermones quidam qualiter̃ uir se habere debeat ccaetera ipsam. dicitur ergo tal̾e regimen politicum quia assimilatur illi regimen quo ciues uocantes dum̃ ostendunt ei pacta et connenctiones que debet in suo regimine resu̾a re. Ex ipso ergo modo regendi quia unum est polititum ad regale differunt regimen paternale et regimen coniugale. Uide᷒ enim quod regimen regale est magis toͣle et naturale. regimen uero politicum est magis paciale et ex electione. Nam praesse re galiter est praeesse toͣliter et secundum arbitrium. P̾esse non toͣliter nec sinplis sed secundum quosdam conuentiones et pacta. Rursus licet omne regimen po liticum quamcunque sit rͨtum non est a deo naturale. Imo iͩ regimen est quidam modo ex electione cum in talin regimine ciues sibi dm̃n eligant.   Ex hoc autem manifeste patet dicitura inter regimen nuptiale et patertialem quia pater magis praeest filiis simpliciter et toͣliter̃ quam uir uxori. R᷑sus duinum paternale magis est secundum mͣn quam communiugale. Aliq ͦ . ni. modo uxor uidicatur adparia cum uiro et eligit sibi virum.  filii autem non uidicanitur sͤ ad paria cum patere nec eligunt sibi paterem. sed naturaliter̃ pro ducuntur ab ipso. dicitur autem dninum paternale esse plus secundum naturam quodpͣ conuigale. quia licet homo sit aliter naturaliter̃ conuigale quia licet homo sit naturaliter conuigale tam quod habeat hanc coniugem uel illam est serplatitum et ex electione si caetera huius naturaliter est aptus ad loquodder̃. tamen quod loquat hoc primadioma te uel ilło hoc est secundum bene placitum et exelctione.  Coninuigale ergo regimen non est sic naturale ut paternum quia fili millo modo eligunt sibi paterem.  Di so quomodo diciturt regimen. conuigale a paternali ex modo regendi. quia unum est magis sin płᵉ et naturale aliud non est quasi particlarariter et ex electio ne de leui potest uideri quo diciturt hoc regium ab ilło ex compte operum fiendorum. nam perfiter sic debet praeesse fili ig ut ordinet eos ad alia opera quam uxorem. Nam filii instruendi sunt ad opera militaria uel ciuilia quibus uacare debet cum sunt adulti ad que sunt instruende uxores quia talibus uacare non debet. Patet ergo quomodo decet ons ciues alio regimine praeesse uxoribus et alio filiis. Tanto tum hoc magis decet reges et principes quamto ipin plus obs̾ua redque dictat ordo et ratio naturalis . 