 Capitulum . xiiii. Qdum omnes ciues et maxime reges et principesnon decet suad uxores rege eodem regimine quo regenda st filii Via non sufficit scire quale sit coniugium et qualiter quis se habere debeat in uxore ducenda nisi ccaetera eam iam ductam sciat debite se habere. Ideo p̃missis ca⟦pitibus⟧ pitulis rationabliter h̾ an nectitur ut sciamus quomodo regimen nuptiale quo regende sunt coniuges ab aliis regiminibus est distinctum possumus autem duplici uia inuestigare quod alio regimine sunt coniuges regende et alio filii. prima uia sumitur ex parte modi regendi. Scdera uero ex parte operum fiendorum prima uia sic patet. Nam secundum pħos modus regiminis uniuersi reseruatur uno homine unum et ab eis homo appellatus est minor mundus Nam sicut totum uniuersum digitur uno principe ut uno deo quiem intellectus separatus et purus sic omnia que sunt in homine si debite regi debent regenda sunt intellectu et ratione. Immo ad eo ⟦r⟧ modus uniuersi reseruatur in quolicet honiue quod plato totum ordinem celorum saluauit in qualicet anima rationali. Si ergo regum̃ tocius uniuersi assimilatur regimini quod desse in uno homine cum ciuitas sit pars uniuersi. regimen totius ciuitatis multo magis reseruabiturin una domo. Nam si domus est plus quam unus homo singulariter et ciuitas est minus quam uniuersum si totum uniuersum per quandam similitudinem reseruatur in uno honiue multo magis regimina que ster in ciuitate per quandam similitudinem reseruantur in domo. unum philosophus in primo polis. regimina unius domus assimilat regiminibus ciuitatis. ciuitas autem quantum ad praesens spectat duplici regimine regi potest. politico . scilicet. et regali. dicitur autem aliquis praesse regali dominio cum praeest secundum arbitͥum et secundum leges quas ipse instituit. Secundum tunc praeest regimine politico quando uero praeest secundum arbitrium nec secundum leges quas ipse instituit. sed sereas quas ciues iustituerunt.  Cum enim principans in ciuitate ipse secundum se ipsum principatur et ipse leges instituit regimen illud ab  ipso regnante nom̃ sumit. et dicitur regale. Secundum tamen leges non instituum tur a principante sed a ciuibus illud regimen non est denominandum ab ipso regnante et principante sed magis ab ipsa politicia et ab ipsis ciuib. dicitur autem tale regim̃ politicum uel cuuile. Hiis autem duobus regiminibus inciuitate serpħm in polis. assimilantur duo regina domus paternale et coniugale. Nam regimen paternale assimilatur regali. coniugale uero politico. debet enim uir prae esse uxori regimunem politico quia debet ei praeesse secundum cretas leges ut secundum leges matrimonii et sermconuentiones et pacta. Secundum pater debet praesse filiis scderm arbitrium et secundum regimen regale. Inter patrem enim et filium non interueniunt conuentiones et pacta quomodo eum regere debeat. sed pater secundum suum arbitrium prout melius uidit filio expedire ipsum gubernat et regit sicut et rex gentem sibi subiectam regere debet secundum suum arbitrium prout melius uidi̾t illi genti expedire quare tale regimem tale regum̃ recte dicitur̃ regale. Secundum inter uxorem et uirum semper interueniuntquedam conuentiones et pacta et secundum mones quidam qualiter uir habere debeat ccaetera ipsam. dicitus ergo tale regimen politicum. quia assimilatur illi regimini quo ciues uocantes dominum ostend̃tei pacta et conuetiones que debet in suo regimine obseruare. ex ipso ergo modo regendi quia unum est politicum. aliud regale. differt autem regimen paternale et regimen coniugale. uidemus enim qdum regimen regale est magis totale et naturale. regimen uero politicum est magis perciale et ex electione.  Nam praeesse regaliter est praesse totaliter et secundum arbitrium praeesse uero politice est praeesse. non totaliter nec simpliciter. sed secundum quasdam conuentiones et pacta. Rursus licet omne regimen si sit rectum sit nale act tamen regnum politicum quantunque sit rͨtum non est adeo naturale sicut regimen regale. Immo illud regimen est quodanmodo ex electione cum in tali regimͤ ciues sibi dominum eligant. ex hoc autem manifeste patet dicitura inter regimem nuptiale et paternale. quia pater magis praeest filiis simpliciter et totaliter quam uir uxori. Rursus dnonum paternale magr̃ est secundum naturam quam coniugale. aliquo enim modo uxor iudicatur ad paria conuiro et eligit sibi uirum. filii autem non iudicantur sic ad paria compr̃e nec eligunt sibi patr̃e sed naliter producuntur ab ipso. derr ergo dm̃um paternaleesse plus secundum nam quam coniugaleqr licet homo sit alis naliter coniugale tnonquod habeat hanc conuigem uel illam est secundum placitum et ex electione sicut homo naturaliter est aptus ad loquen dum tum quod loquitur hoc ydiomate uel illo hoc est secundum placitum et ex electione. coniugale ergo regimen non est sic naturale ut paternum quia filii nlło modo eligunt sibi patrem. uiso quomodo differt regimen coniugale a paternali ex modo regendi quia unum est magis simp et naturale aliud uero est quasi particlarariter et ex electione de leui potest uidi quomodo differt hoc regimen ab illo ex parte operum fiendorum. Nam pater sic debet p̃esse filiis ut ordinet eos ad alia opera quam uxorem. Nam filii instruendi ster ad opera militaria uel ciuilia quibus uacare debeant cum sunt adulti ad que non sunt instruende uxores quia talibus uacare non debent. patet ergo quomodo decet ons ciues alio regimine praeesse uxoribus et alio filiis tanto tamen hoc decet magis reges et principes quanto ipsi plus obseruare d̃ que dictatordo et ratio naturalis 