 Caplm̃ 14ͫ quod omnes ciues et maxime reges et principes non decet suas uxores regere eod regiminie quo regendi sunt filii Uia non sufficit scire quale sit coniugium et qualiter quis se habere debeat in uxore ducenda nisi circa eam iamductam sciat debite se habere. Ideo premissis caplins rationabilitor hoc annectitur ut sciamus quomodo regimen nuptiale quo regende sunt coniuges ab aliis regimenibus esse distinctum. possumus autem duplici uia inuestigare quod alio regimine sintcomiuges regende et alio filii. Pͥma uia sunitur ex parte modi regendi. Scdam ex parte operum fiendorum prima uia sic patet.  Nam sset phm̃i modus regiminis uniuersi reseruatur in uno homine unum et ab eo homo appetlatur minor mundus. Nam sicut totum uniuersum dirigitur uno principe et uno deo qui est intellectus separatus et puris sic omniaque sunt in homine si debite regi debent regenda sunt intellectu et ratione. ymo adeo mundus uniuersi reseruatur in quoliter homine quod plato totum ordinem celorum saluauit in qualibet anima rationali. Si ergo regimen totius uniuersiassimilatur regnum quod debet esse in uno homine cum ciuitas sit pars uniuersi regimem totius ciuitatis multo magis reseruatur in una domo. Nam domus est plus quod unus homo singlanriter et ciuitas est nimius quam totum uniuersum Si totum uniuersum quandam simłitudinem reseruat in uno homine multo magis regiminia que sunt in ciuitate per qunadam simlintudinem reseruant. in domo. unum pħsp̃mo politirum. regiminia unus domus assimłat regiminibus ciuitatis. Ciuitas autem quantum ad presens ppetrat dupplici regimem regi potest politico scilis et regali. Dicitur. autem aliquis praesse regali dm̃o cum preest sens arbitum et sens leges quas ipse instituit. Politico autem quando non preest sens leges quas instituit sens sens eas quas ciues instituerunt. Cum enim principans in ciuitate ipse sens ipsum principatur et ipse leges instituit. Regimen illud ab ipso regnante nomen sumit et dicitur regaled cum leges non instituuntur aprincipante sed aciuibus illud regunen non est denominandum ab ipso regnante et principante sed magis ab ipsa politia et ab ipsis ciuibus. dicitur autem tlem regimem politicum uel ciuile Hiis autem duobus regiminibus in ciuitate sset philosophum in politicis assimilantur duo regimiam domus paternale et coniugale. Nam regiminie paternale assimlantur regali. coniugale uero politico quia debet eis preesse sensum certas leges matrimonii et sensum conuenciones et pacta sed pater debet preesse filiis sset arbitrium et sset regimem regale. Inter prenm et filium enim non interueniunt conuentiones et pacta quomodo eum regere debeat sed pater suum arbitrium prout melius uiderit filio expedire ipsum gubernat et regit sicut et rex genten sibi commissam et subiectam regere debet sset suum arbitrium prout melius uiderit illi genti expedire quare tlem reguen recte dicitur regale. Secundum inter uxorem et uirum semper interueniunt quedam conuenciones et pacta et sermoens quid quiliter uir habere se debeat circa ipsam. Dicitur ergo tale regimen politicum quia assilantur illi regiminique ciues vocantes dum ostendunt ei pacta et conuenciones que debent in suo regiminie obseruare. Ex ipso ergo modo regendi quia unum est politicum aliud regale. differt autem regnen paternale et regimine coniugale quia est magis totale et naturale. Regimen uero politicum est magis parciale et ex electione. Nam preesse regaliter est preesse totaliter et sset arbitruum. preesse uero politice est preesse non totaliter nec simplicitur ss sensum quasdam conuenciones et pacta. Rursus licet omne regimen si sit rectum sit naturale. Attnon regimen politicum quamtuncum sit rectum non est adeo naturale sicut regimen regale.  ymo illud regimen est adeo quodam modo ex electione cum intłin regimine ciues sibi dunm eligantEx hoc autem manifeste patet differencia inter regimen nuptiale et paternale. quia pater magis pre est filiis simpliciter et totaliter quam uir uxori. Rursus dm̃um paternale magis est sensum naturam quam coniugale. Aliquo enim modo uxor iudicatur ad paria cum uiro et eligit sibi uirum. filini autem non iudicant sic ad paria cum paterenec eligunt sibi prenm sed naturaliter producuntur ab ipso. Dicitur ergo dominium paternale esse plus sset naturam quam coniugale quia licet homo sit naturaliter animal coniugale tamen ut habeat hanc coniugem uel illam est sset placitum ex electione sicut homo naturaliter est adeptus ad loquendum tamen quod loquatur hoc ydyomate uel illo hoc est sset placitum et ex electione. Coniugale ergo regimen non est sic naturale ut paternum quia filii nullo modo eligunt sibi patrem Viso quomodo differt regimen coniugale apaternali ex modo regendi quia unum est magis simpliciter et natura aliud uero quasi principali̾ et ex electione. de leui potest uideri quomodo differt hoc regimen ab illo. Ex parte operum fiendorum. nam pater sic debet preesse filiis ut ordinet eos ad alia opera quam uxorem. nam filii instruendi sunt ad opera militaria uel ciuilia quibus uacare debeant cum sunt adulti ad que uxores talibus bacare non debent. Patet ergo quomodo decet omnes ciues alio regimine praesse uxoribus et alio filiis. Tanto tamen hoc decet reges et principes quanto ipsi plus obseruare debent que dictat ordo et racio naturalis