Capitulum . xiiii quod om nes ciues et maxime regt printer. non decet suas uxores.  regcit eodem regimine quo regendi sunt filuuia non sufficit scire quale sit coniugium et qualiter quis se habere debeat in uxore ducenda nili circa tam ductam iam sciat debite se habere. Idon premissis capitulis rationabiliter hoc annectitur ut sciamus quomodo regimen nuptiale quo regendi sunt coniuges ab aliis regiminibus est distinctum. Possumus autem duplici uia inuestigare quod alio regimine regende sunt coniuges et alio filii. prima sumitur ex parte medi regendi. Secunda uero ex parte opetum fiendorum. Prima uia sic patet. Nam secundum ph̃os modus regiminis uniusi. reseruatur in homine uno Nͣ et ab eis appellatus est minor m̃dus. nam sicut totum uniuersum dirigitur uno principe: et ut u no deo. qui est intellcuns separatus et purus sic omnia que sunt in homine si debite regi debent regenda sunt intellectum et ratione inmo adeo modu uniuersi releruatur in quolibet homine quod plon totum ordinenm celorum saluauit in qualicet anima ronnali. Si igitur regimen uniuersi totius. assimilatur regimini quid debet esse in homine uno cum ciuitas sit p̃ars uniuersi regimen totius ciuitatis multo magis reseruabitur in una domo. Nam si domus est plus quam unus homo singularis. et ciuitas est minus quam uniuersum. si totum uniuersum per quandam similitudinem reseruatur in uno homine multo magis re gimina que sunt in ciuitate per quamdam similitudinem reseruantur in domo. Unon et phs. p᷑. polis. regimem uniuis domus assimilat regiminibus ciuitatis. Ciuitas autem quantum ad praesens spectat duplici regiminiem regi potest. politico . scilicet. et regali dicitur quis autem praesse regali dm̃o qui praeest secundum arbitrium et leges quas ipse inscituit. Sed tunc regimine politico. quando non praeest secundum arbitrium nec secundum leges quas instituit. sed scdum eas quas ciues instituerunt Icum enim principans in ciuitate. ipse secundum se ipsum principettur et ipse leges instituit regnum illud ab ipso regnante nomen sumit. et dicitur regale. Secundum cum leges non institimentur a principsa te sed a ciuibus. illud regimen non est dnonandum ab ipso regnante. Secundum magis ab ipsa policia et ab ipsis ciuibus. dicitur ergo tale regimem politicum uel ciuile. Hiis duobus regiminibus in ciuitate secundum phmin potentia assimilantur duo regina domus. paternale et coniugale.  nam regimen paternale assimilatur regali. coniugale uero politico.  debet uir preesse uxori regiminepo. quia debet preesse secundum tertas leges ut secundum leges matrimonii et secundum conuentiones et pacta sed pater debet preesse filiis secundum abitrium. et secundum regimen regale. Inter patrem enim et filium non interueniunt conuentiones et pacta.  quomodo eum regere debeat sed pater serarbitrium prout melius uiderit filio expedire ipsum gubernat et regit sicut et rex gentem sibi subiectam regere debet secundum suum arbitrium prout melius uiderit illi genti expeclire. quare tale regimen recte dicitur regale. Secundum inter uxorem et uirum semper interueniunt quedam conuentiones et pacta et sermones quidem. quo uir se habered cuca ipsam. dicitur autem tale re gimen polititum quia assimilatur illi regi. quo ciues uocantes dominum: ostendunt ei pacta et conuentiones que debet in suo regimine obseruare: ex ipso ergo modo regendi quia unum est politicum aliud regale. differt regimen conuigale a regiminie paternali. Uidemuus enim quod regimen regale est magis totale et naturale. regimen uero politicum est magis partiale et ex e lectione. nam praesse regaliter est preesse totaliter secundum arbitrium.  Preesse uero politice. est preesse non totaliter nec simpliciter. sed secundum quasdam conuentiones et pacta. Rursus licet esse regimen si sit rectum sit naturale actnon regimen politicum quantuncunque sit rectum non est adeo naturale siter regale. Immo illud regimen quedam modo est ex electioe.  cum in tali regimine ciues sibi dominum eligant. Ex hoc autem mani patet diffr̃a inter regimen nuptiale et paternale. quia pater magis praeest filiis simpliter et totaliter quam uir uxori.  Quisus dominium paternale magis est secundum naturam quam coniugale. aliquo enim modo uxor iudicatur quo patria tum uiro et eligit sibi uirum. filii autem non sicuitlicantur ad peria cum patere nec eligunt filii patrem. sed naturaliter produtuntur ab ipso. dicitur ergo dominium paternale esse plus secundum naturam quam coniugale.  quia licet homo. sit naturaliterum alis coniugale tamen quod h̃at hanc tio iugem uel illam est secundum platitum et ex electione sicut homo naturaliter est aptus ad loquendum tamen quod loquatur hoc ydiote uel illd̃ hoc est secundum placitum et exelconne. coniugale ergo regimen non est sit naturale ut paternum.  quia silii nullo modo eligunt sibi patrem. u̾iso quomodo differt regimen coniugale apaternali ex mihi regendi quia unum est magis sim pliciter et naturale. aliud uero naturale. aliud uero est quasi particulariter et ex electione: de leui uideri potest quomodo differt hoc regimen ab illo ex parte operum ficridorum.  nam pater sic preest filiis ut ordinet eos ad alia opera quam ux̃. nam fili instruendi sunt ad opera militaria uel tiuilia quibus uacare debeant cum sunt adulti adque non sunt instruende uxor̾. quia talibus uacare non debent. patet igitur quomodo decet omnes ciues alio re gimine preesse vx̃. et alio filiis: tanto tamen hoc decet magis reges et principes quanto ipsi plus debent obseruare que dictat ordo et ratio naturalis . 