C A P. XIIII.  Quod oens ciues, et maxime Reges et principes non decet suas vxores regere eodem regimine, quo regendi sunt filii.  Via non sufficit scire quale coniugiun, et qualiter quis se habere debeat in vxore ducenda, nisi circa eam iam ductam sciat debite se habere. Ideo premissis capitulis rationabiliter hoc annectitur, vt sciamus quomodo regi men nuptiale, quo regendæ sunt coniuges, ab aliis regi minibus est distinctum. Possumus autem duplici via inuestigare, quod alio regimine regendæ sunt coniuges, et alio filii. Prima via sumitur ex parte modi regendi. Secunda vero ex parte operum fiendorum. Prima via sic patet.  Nam (secundum Philosophos) modus regiminis vniuersi reseruatur in vno homine:vnde et ab eis homo appellatur minor mundus. Nam sicut totum vniuersum dirigitur vno principe, vt vno deo, qui est intellectus separatus et purus: sic omnia, quæ sunt in homine, si debite regi debent, regenda sunt intellectu et ratione. immo adeo modus vniuersi reseruatur in quolibet homine, quod Plato totum ordi nem cælorum saluauit in qualibet anima rationali. Si ergo regimen totius vniuersi assimilatur regimini quod debet esse in vno homine: cum ciuitas sit pars vniuersi, regimen totius ciuitatis multo magis reseruabitur in vna domo. Nam si domus est plus qua vnus homo singularis, et ciuitas est minus quam vniuersum: si totum vniuersum per quandam similitudintem reseruatur in vno homine, multo magis regimina quæ sunt in ciuitate per quandam similitudinem reseruantur in domo. Vnde et Philosophus primo Politicorum, regimina vnius domus assimilat regi minibus ciuitatis. Ciuitas autem ( quantum ad præsens spectat) duplici regimine regi potest, politico . scilicet. et re gali. Dicitur autem quis præesse regali dominio, cum præ est secundum arbitrium et secundum leges, quas ipse institiut. Sed tunc pre est regimine politico, quando non praeest secundum arbitrium, nec secundum leges quas ipse instituit: sed secundum eas quas ciues instituerunt. Cum enim principans in ciuitate ipse secundum seipsum principatur, et ipse leges instituit, regimen illud ab illo re gnante nomen sumit, et dicitur regale. Sed cum leges non instituuntur à principante sed à ciuibus, illud regimen non est denominandum ab ipso regnante et principante, sed magis ab ipsa politia et ab ipsis ciuibus. dicitur ergo ta le regimen politicum vel ciuile. His autem duobus regiminibus in ciuitate secundum Philosophum in Poli. assi milantur duo regimina domus, paternale, et coniugale.  Nam regimen paternale assimilatur regali: coniugale vero, politico. Debet enim vir præesse vxori regimine po litico, quia debet ei præesse secundum certas leges, et secundum leges matrimonii, et secundum conuentiones et pacta. Sed pater debet praeesse filiis secundum arbitrium, et secundum regimen regale. Inter patrem enim et filium non interueniunt conuentiones et pacta, quo modo eum regere debeat: sed pater secundum suum arbitrium prout melius viderit filio expedire, ipsum guber nat et regit: sicut et rex gentem sibi subiectam regere debet secundum suum arbitrium, prout melius viderit illi genti expedire. quare tale, regimen recte dicitur regale.  Sed inter virum et vxorem semper interueniunt quædam conuentiones et pacta, et sermones quidam, quomodo vir habere se debeat circa ipsam. Dicitur ergo tale regimen politicum: quia assimilatur illi regimini, quo ciues vocantes dominum, ostendunt ei pacta et conuentiones quasdam in suo regimine obseruare. Ex ipso ergo modo regendi, quia vnum est politicum, aliud regale, differt regimen coniugale à regimine paternali. Videmus enim quod regimen regale est magis totale et naturale: regimen vero politicum est magis paternale et ex electione. Nem præesse regaliter est præesse totaliter et secundum arbitrium: præesse vero politice est præesse non totaliter nec simpliciter, sed secundum quasdam con uentiones et pacta. Rursus, licet omne regimen (si sit rectum ) sit naturale, aitamen regimen politicum quantumcunq: sit rectum, non est adco naturale, sicut regale. immo illud regimen est quodanmodo ex electione, cum in tali regimine ciues sibi dominum eligant. Ex hoc autem maxime patet differentia inter regimen nuptiale, et paternale: quia pater magis praest filijs simpliciter et totaliter, quod vxori. Rursus, dominium paternale magis est secundum naturam, quam coniugale: aliquo enim modo vxor iudicatur ad paria cum viro, et eligit sibi virum. Pilii autem non sic iudicantur ad paria cum patre, nec eligunt sibi patrem, sed naturaliter producuntur ab ipso. Dicitur dominium paternale esse plus secundum naturan, quam coniugale: quia licet sit naturaliter animal coniugale, tamen quod habeat hanc coniugem vel illam est secundum placitum et ex electione : sicut homo naturali ter est aptus ad loquendum, tamen quod loquatur hoc idio mate vel illo, hoc est secundum placitum et ex electio ne. coniugale ergo regimen non est sic naturale, vt pater num: quia silii nullo modo eligun sibi patrem. Viso. quomodo differt regimen coniugale autem paternali ex modo regendi, quia vnum est magis simpliciter et naturale, aliud vero est quasi particulariter et ex electione: de leui videri potest, quomodo differi hoc regimen ab illo ex parte operum fiendorum. Nam pater sic debet præesse filijs, vt ordinet eos ad alia opera, quod vxorem. Nam filii instruendi sunt ad opera militaria, vel ciuilia, quibus vacare debeant cum sint adulti: ad quæ non sunt instruen dæ vxores, quia talibus vacare non debent. Patet ergo, quomodo decet omnes ciues alio regimine præ sse vxoribus, et alio filiis. tanto tamen hoc magis decet reges et principes, quanto ipsi plus obseruare debent quæ dictat ordo et ratio naturalis : 