 Capitulum . xiiii. quod om̃sciues et maxime reges et principes. non decet suas uxores regere eo regimine quo regem discit filii. rubrica. rubricauia non sufficit scire quale sit coniugium qualiter quis se habere debeat inuxore ducendanisi circa eam iam ductam : sciat debite sehabere. Ideo praemissi capitulis rationabiliter hic annectitur. ut sciamus quomodo regimen nupciale quo regem dum sunt coniuges ab aliis regiminibus est distinctum.  Possumus aunt dupplici uia inuestigare. quod alio regiminie sunt coniuges regendum et alio filii. Prima uia summitur ex parte modi regendi. o Scdera uero sumitur ex parte operum fiendorum. Prima uia sic patet. nam secundum pħos.  modus regiminis uniuersi reseruatur. in uno homine. undum et abeis appellatus est minor.  mundus. Nam sicut totum uniunsum ⟦mundun⟧ dirigitur uno principe. ut uno deo qui est intllectus separatus. et purus. Sic omnia que sunt in homine si debite regi debent regenda sunt intellectu et racionem. immo a deo modus uniuersi reseruatur in quolibet homine. quod prelato et totum ordinem celorum.  saluauit in qualibet anima racionali. Si ergo regnum tecius uniuersi assimilatur regimini quod debet esse in uno homine cum ciuitas sit pars uniuersi regimen tocius ciuitatis multo magis reseruatur in una domo Nam si domus est plusquam unus homo singularis. et ciuitas est minus quam uniuersum. et si totum uniuersum per quandam : similitudinem reseruatur. in uno homine multo magis regimina que sunt in ciuitate per quandam similitudinem reseruantur in domo. unde ph̾us p̾mo politicorum regimina.  unius domus assimilat regiminibus cuutatis. Ciuitas: autem quantum ad presens spectat duplici regiminone regi poter politico. scilicet et regali. dicitur aunt aliquis pre esse regali dominio. cum pre est secundum arbitrium et secundum leges quas ipse instituit. set tunc pre est regimine politico. quando non est secundum arbitrium. nec secundum leges qsͣ ipse instituit. set secuudum eas quas ciues instituerunt. Cum enim principans in ciuitate.  ipse secundum se ipsum principatur et ipse leges institiut regimem illud ab ipso regnante nomen summit et dicitur regali. Set cum leges non instituuntur aprincipante secundum illud regimen: non est denominandum ab ipso regnante et principante. Secundum magis ab ipsa pollicia. et ab ipsis ciuibus. dicitur aunt tale regimen politicum uel ciuile. hiis autem duobus regiminibus in ciuitate secundum philosophum in politicum assimilantur duo regimina domus paternale et coniugale. Nam regimen paternale assimilatur regali. coniugale uero politico dicitur enim uir preesse uxori regimine politico quia debet ei preesse. Set rectas leges matrimoniia secundum conuencions̃ et pacta. Set pant dicitur preesse filiis secundum arbitrium et secundum regimen regale. Inter patrem enim et filium non interueniunt conuenciones et pacta quomodo eum regere debeat. set pant secundum suum arbitrium prout melius uiderit filio expedire ipsum gubernat et regit. sicut et rex gentem sibi subiectam regere debes secundum arbitium prout melius sibi iuterit genti expedire quare tale regimen recte dicitur regale. Set inter uxorem et uirum semper interueniunt quedam conuenciones et pacta et sermones quidam qualiter uir habere debeat. circa: ipsam dicitur ergo tale regimen politicum. quia assimilatur illi regimini. quo ciues uocantes dum ostendunt ei pacta. et con uenciones que debet in suo regimine obseruare. ex ipso ergo modo regendi quia unum est polititum aliud regale. differt autem regimen paternale et regimen conuigale. Uidemmus enim quod regimen regͣle est magis totale et naturale regimen uero politicum est magis parciale. et ex eleccione. Nam preesse regaliter. est preesse totaliter et secundum arbitrium pre esse ueropolitice est preesse non totaliter nec simpliciter. set secundum quasdam conuenciones et pacta. Rursus licet omne regimen si sit naturale attamen regimen politicum quantum ħt sic rectum non est adeo naturale. sicut regimem regale. immo illud regimen est quodammodo ex electione. cum intłi regimine. ciues igitus dominumeligunt. Ex autem manifeste patet differencia inter regimen paternale et nupciale. quia pant magis pre est filiis simpliciter et totaliter. quam uir uxori. Rursus dominium paternale. magis est secudum naturam quam coniugale. aliquo enim modo uxor iudicatur ad paria cum uiro. et eligͭ sibi uirum. filii autem non iuidicantur. sic ad paria cum patre nec eligunt sibi paterem set naturaliter producuntur. ab ipso. dicitur igitur dominium paternale esse plus secundum naturam quam coniugale.  tarnen quod h̾eat hanc coniugem uelillam est secundum placitum. et ex electione. sicut homo naturaliter est aptus ad loquendum tamen quod loquatur hoc ydiomͣte. uel illo hoc est secundum placitum et ex electione. coniugale ergo regimen non est sic naturale set fr̃num. quia filii nullo modo eligunt sibi prenm. uiso quomodo differt regimen coniugale a paternali ex modo ⟦genere⟧ regendi quia unum est magis simpliciter. et naturale. Aliud uero est magis particulariter et ex electione de leui potest uideri quomodo differt hoc regimen ab illo ex parte operum fiendorum. Nam pater sic debus pre esse filiis. ut ordinet eos ad alia opera quam uxorem. nam filii instruendi sunt ad opera militaria uel ciuilia quibus uaccare debeant cum sunt adulti. ad que non sunt instruende uxores quia talibus uaccare non debent cum sunt adulti. adque non sunt instruende. Pat ergo quomodo decet omnes ciues alio regimine pre esse uxoribus et alio filiis tanto. tamen hoc decet magnis. reges et principes. quanto ipsi plus obseruare debent. que dictat ordo et racio naturalis. 