capluria xiiii quod omnes ciues et maxiem reges et principes non decet suas uxores regere eodum regerie quo regnondi sunt filii uia non sufficit scire quale sit coniugium et qualr̾ quis se habere debeat in uxore ducendanisi cura eam iam ductam sciat debite se habere. Ideo praemissis caplis rͦabiterr hoc anueeritur ut sciamus quomodo regnum nupciale quo regende sunt coniuges ab aliis regimi̾bus est distinctum. possuus autem dupplici uiam inuestigare quod alio regimine regende sunt coniuges et alio filii Prima uia seruitur ex parte modi regendi. secunda uero ex parte onperrim siendorum. prima uia sic pac Nam sermphons modus regim̾is uniuersi reseruatur in uno homine unum et abeis homo appellatus est minor mundus Nam sicut totum uniuersum dirigitur uno principe ut uno deo qui est intellectus separatus et purus sic omniaque sunt in homine si debite regi debent regenda sunt intellecu et ratione Immo a deo modus uniuersi reseruatur in quolicet homine quod plato totum ordinem celorum saluauit in qualicet anima rationali. Sic ergo regnum totius uiunersi assimilatur regim̾i quod debet esse in uno homine cum ciuitas sit pars uniuersi regimen totius cintatis multo magis reseruabitur in una domo Nam si domus est plus quam unus homo singularis et ciuitas est mius quam uniuersum si totum uniuersin per quandam similitu die̾m reseruatur in uno homine multo magis regeria que sunt in ciuitate per quandum silitudinem reseruantur iñ domo unde et philosophus primo polis regimina unius domus assimilat regimi̾bus ci̾tatis. Ciuitas autem quantum ad praesens spectat dupplici regimine regi p̃tpolitico et regali. Dicitur autem quis praesse regali derino cum praeest secundum arbitrium et secundum leges quas ipse instituit Secundumtunc praeest regimine politico qunandonon praeest secundum arbitrium nec secundum leges quas ipse instituit. sed secundum eas quas ciues instituerunt. Cum enim principans in ciuitate ipse secundum seipsum principatur et ipse leges instituit regim̃ illud ab ipso regnante nom̃ sumit et dicitur regale. Secundum cum leges non instituuntur a principante. Secundumciuibus inlldum regum non est denoi̾ndum ab ipon regnante et principante sed magis ab ipsa politicia et ab ipsisciuibus dicitur igitur tale regmin politicum uel ciuile. hiis autem duobus regimibus inciuitate secundum philosophum in polis assiserantur duo regeria domus paternale et coniugale. Nam regunon paternale assimilatur regali coniugale uero politico. debet enimuir praesse uxori regimine politico quia debet ei p̾esse secundum cͥcas leges tarinmonii et sermꝯuentiones et pacta Secundum pater debet praesse filiis secundum arbitrium et secundum regimen regale. Inter patrem enim et filium non inter ue̾iunt conuentiones et pacta qunoeum regere debeat sed pater̃ sin seruum arbitrium prout melius uiderit filio expedire ipsum gubernat et regit sicut et rex gentem sibi subiectam regere debet secundum suum arbitrium pro ut melius uiderit illi genti expedire quare regnum tale recte ditur regale sed inter uirum et uxorem semper interuei̾unt quedum conuentiones et pacta et sermones quidum quodermon uir habere se debeat circa ipanm dicitur ergo tale regnum politicum quia assimilatur illi regimi̾ quo ciues uocantes dum̾ ostendunt ei pacta et conuentiones que debet insuo regimine obseruare ex ipso ergo modo regendi quia unum est politicum aliud regale. differt autem regnum coniugale a regerie pintnali uidemus enim quod regnum regale est magis totale et naturale regnum uero politicum est magis paternale et ex electione Nam praesse regaliter est pͥesse totaliter et secundum arbitrium pesse uero politice est praesse non totaliter nec simpliciter sed secundum quasdam conuentiones et pacta Rursus licet omem regnum si sit rectum sit naturale artum regnum politicum quantum ꝯ sit rectum nonem adeo naturale sicut regimen regaleymmo illud regnum est quodermon ex electione eum uitali regerie ciues sibi dunm eligant. Ex hoc autem manifeste patet drina inter regimem nupciale et paternale quia pater magis praeest filiis simpliciter et totaliter quam uir uxori. Rursus dm̾um paternale magni est si naturam quna coniugale. aliquo enim modo uxor iudicatur ad pariticum uiro et eligit sibi uirum ffilii autem non indicantur sic ad paria cum patre nec eligunt sibi prenm. Secundum naturaliter produꝯ᷑ ab ipso. Dicitur ergo di̾ium paternale esse plus secundum namur quam coniugale quia licet homo sit alis naturaliter coniugale tum quod heant hanc coniugem uel illam est secundum placitum et ex electione sicut homo naturaliter est aptus ad loquendum tum quod loquatur hoc ydiomate uel illo hoc est secundum placitum et ex eloctione Coniugale ergo regunon non est sic naturale ut pater num quia filum ulło modo eligunt sibi prenm Viso quomodo differregnum coniugale a pennali ex modo regendi quia unum est magis simpliter et naturale aliud uero est q. particlarariter et ex electione de leui inderi potest quomodo differt hoc regnum ab illo ex parte operum fiendorum. Nam pater sic debet praesse filiis ut ordinet eos ad alia opera quam uxorem Nam filii instruendi sunt ad opera militaria uel ciuilia quibus uacare debeant cum sint adulti ad que non sunt instruende uxores quia talibus uacare non debent po ergo quomodo decet omnes ciues alio regimine p̾esse uxoribus et alio filiis. tanto cum hoc magis decet reges et principes quanto ipsi plus obseruare debentque dictat ordo et ratio naturalis