
             Le second chappitre declaire comment
              les uertuz sont distinguees etcomment elles sont en lentendement et en
              lapetit. 
            Emonstre que les uertuz morales ne peust
              estre es puissancesLuertuz et conment elles sont en
              lentendement et en lappetit dont est a distiguez des uertuz. Car aulcunes sont
              intellectuelles et aucunes sont morales et les aultres sont moyennes entre
              les intellectuelles et les moralesles intellectuelles sont celles qui sont
              en lentendement speculatif. conesont sciences speculatiues conme philoso
              phie naturelle iomestrie etmethafisique et autres telles choses.
              mais les uertuz simplement morales sont celles qui sont en lapetit
              sensitif ou intellectif conme iustice force temperance et telles autres choses de
              quoy nous traicteron singuliarment les uertuz moiennes sont celles qui
              sont en lentendement pratiquequi entent a leuure conme prudence et
              les autres uertuz a elle amiexez carprudence selon le conmentateur sur le
              liure dethiques est moyenneentre les uertuz intellectuelles et
              morales. mais auec ce bien peust estrecomptee entre les uertuz morales. car
              prudence nest point si non esbons honmes. aussi ne sont les uertuz
              morales. car et si les mauuaishommes peust estre sciens subtilz et
              cauteleurs touteffoiz il ne peustestre prudens conment en son lieu sera
              declaux pour tant est il escript ouuiͤ dethiques. Quod impossibile est
              prudente esse non bonum cest adurque il est impossible que homme mauuais
              soit prudent ou saige. doncquesles uertuz intellectuelles et sciences
              speculatiues lessez. Il est a triictez deprudence et des uertuz morales. car nous
              ne auons pas prinst ceste euurepour sauoir seulement mais pour estre
              bons La quelle bonte ne pouonauoir sans prudence et sans les uertuz
              morales. les quelles uertuzconuiennent estre en lentendement et en
              lapetit. car il est dit que uertuzest aucune chose selon raison. Il
              conuient doncques que la puissanceen quoy uertuz est mise soit racionele.
              et selon le philosophe rucionelest dit en deux manieres. lun par
              essence. et lautre par participacion. Car lentendement est incionel par
              essence et lapetit est incionel parparticipacion. Car combien que lappetit
              ne soit pas lentendement neraison essencielement si participe il
              raison pource que il est ordonne obeira iison. Mais les puissances naturelles
              et les sensitiues congnoissancesne sont pas racionelles par essence
              pource que il ne sont pas ruison. et si ne participent point raison car
              par elles mesmes et selon que ilz sonttelles il ne obeissent pas a raison.
              Dont es sens corporelz ne es puissandesnatureles ne sont pas leurs uertuz mais
              seulemict ont este en lentendementet en lapetit. Et en nous a double
              apetit intellectif et sensitif. car aussicomme naturel lapetit naturel ensuit la
              forme prinse nanturelementaussi lapetit de congnoissance ensuit la
              forme congneue car aussi conepource que les choses pesantes ont forme
              de guiuite ou pesanteur ilont une inclinacion naturrle qui est dit
              appetit naturel par ilz desirentnaturelement estie en lieu bas. Ainsi
              les choses qui ont congnoissancepource que il ont en soy la forme de la
              chose cogneue il sensuit aucuneinclinacion et aucun appetit selon celle
              forme. Et pource que nous auonen nous double congnoissance cest
              assauoir sensitiueet intellectiueainsi auons nous double appetit. cest
              assauoir sensitif qui ensuit laforme de la chose cogneue par le sens
              corporel. et lappr̃at intellectis quiensuit la forme de la chose cogneue par
              lentendent. Et lappetit sensitif qstSouble. car aussi comme nature a donne
              aux elemens et aux choses quisont sans ame double puissance. lune par
              quoy ilz tendent a leur proprerepoux. et lautre par quoy ilz resistent
              et se deffendent de leur contruireset proibant ou empeschant leur propre
              repour. mais plus ha donnienature ceste double puissance es bestes
              qui ont congnoissance et qui sontplus parfaiz. nous uoion que le feu est
              naturellement chault et leger. et par sa legerete il tend en hault
              comme en son propre lieu et repoux aluy conuenable. et par sa chaleur il
              eschaufse et brule les choses qui luysont contraurs. Soncques nature a donne
              au feu puissance calefactiueou eschauffante a ce que par elle il
              resistast es choses contiires et coruptiuqaffin quil ne fust empesche par
              quelconques choses contiaires de tendre persa legerrte a son propre lieu et de y
              icposer. Soncques si nature aufeu et aux choses qui sont sans ame a
              donne double puissance. une parquoy ilz acquerent leur propre repour.
              et lautre par quoy ilz se deffendentde leur contiiur et proibans. par plus
              forte raison a elle donne ce auxbestes donc elle leur a donne appetit
              sensitif double. lun par quoy ilzpoursuiuant et querent leur propre
              icpour et propre delectacion qui est nonmeconcubisable. et lautre par quoy ilz
              resistent a leur contuures et assaillentles proibens cest a dire les choses qui
              empeschent leur repour et delectacionet est nonme miscible ainsi que lappetit
              concubisable est ainsi es bestesconme legercte et guigfuete est es
              choses gugues et legeire. mais lappetitunsable est aussi comme chaleur et
              froidure es choses dures. car aussiconme les choses guiefues ou pesantes
              delaissent le lieu hault aussi conelieu non conuenable par leur pesanteur
              et tendent au lieu bas aussicomme au lieu conuenable a leur forme.
              et par froidure resistent a lecontrire a ce que il ne soient corrunpuz
              de leur propre nature et queil ne delaissent leurs propres lieux et
              leurs propres repoux. ainsi lesbestes par lappetit concbisable fuissent
              les maulx quilz donnenttristesse et poursuiuent les biens
              delectables. Mais par lappetit iuiscbleilz assaillent les choses contaures
              quilz les peust empescher des biensdelectables. Conment le lion par
              lappetit concubisaible quiert uiandeainsi que chose Selectable. Et par
              lappetit uuiscible il assault les bestezuoulentes luy empescher la uiande
              prinse. Pourquoy il est bien ditque lappetit concubisable regarde le
              bien et le mal absolument. maislappetit iruiscible regarde le bien et
              le mal entent que il ont raison dechose difficille et haulte. Car pource
              que bien dit chose appoursuiuir. lappetit concubisable qui de soy tend a
              repoux et aux biens delectableset fuist les maulx qui donnent tristesse
              ha pour son obiet. les maulxet les biens sensibles absolument par
              soy considerez sans auoir regarta difficulte ou haultesse. mais lappetit
              irsable par lequel nous assaillon les proibens et resiston es nuysans.
              tant es biens que es maulx etles ha pour son obiet non pas selon que
              ilz sont considerez par eulx absolument mais selon raison de chose ardue
              ou haulte et diffiale. Cararduite et difficulte sont grandement
              repugnens et nous donnent enpeschement a poursuiz le bien et fouir le mal.
              Soncques nature eust fait euureimperfaicte si elle eust donne es bestes
              appetit concubisable pour euiter lesmaulx et poursuir les biens et elle ne
              leur eust donne la petit iuisable. pour assaillir et rebouter les
              empeschemens de leur delectacion. Doncaffin que les bestes se puissent
              delectez plainement selon maniere a eulxconuenable par lapetit concubisable leur
              est donne lappetit unsable. par quoy ilz resistent aur choses qui
              empeschent celle delectacion. Sontest il double appetit sensitif irsable
              et concubiscible. Mais lappetitintellectif qui est dit uolente nest
              point diuise. car lentendementregarde son obiet par maniere plus
              uniuersale que le sens corporel. pourquoy lappetis intellectif qui ensuit
              lentendement tend a bien permaniere plus unersale que lappetit
              sensitif. Et pource que de tantque une uertuz ou puissance est plus
              unuuieisale detant se extent ellea plusieurs choses et combien que
              lappetit sensitif soit double conmedit est touteffoiz lappetit intellectif
              existant une mesme chose tenden tout bien intellectif. Soncques
              lappetit intellectif selon lequel noꝰpoursuuon les biens inteligibles nest
              pas aultrr que cellui per quinous entreprenon les hauls biens et
              difficles. mais lappetit sensitifpar quoy nous poursuuuion les biens
              sensibles et delectables et celluipar quoy nous entreprenon les choses
              terables et difficles ne sontpas une mesme chose. Pourquoy si toute
              uertuz morale est en lentendement ou en lappetit et lun appetit est
              intellectif siconme uolente. Etlautre sensitif qui est diuise en deux
              cest assauoir irascible et concubiscible il comuent que toute uertuz
              morale soit en lentendement ou enla uolente ou en lappetit irasable ou
              concubisaible. Soncques enprenent uertuz morale largement selon
              que prudence est uectuz morale nous pouons dire que les quatre
              uertuz cardinales sont prinsceselon ses quatre puissances de lame es
              quelles peust estre uertuz cestassauoir prudence iustice force et
              temperance. Car prudence est en lentendement. Iustice en la uolente. force
              en lappetit unsable. et temper̃ceen lappetit concubiscble. 
          