
            Ce secont chapistre dela seconde partie du
              p̾mier liureenseigne coment les uirtuz de bones enures sont deuisees et commteles sut ou desir. et en lentende-
            uis que nous ment delauons mo nstre home. que les uertus des bones euures ne sontpas es
              pousançes delhome nature les.  ni es. u.  sensdel home.  Pous dirons.  que. ii.  manieres de uertus sont lesunes qui tendent principaumentaconoissance de uerite.  Si conmela science de natures et astrenomieet les autres sciences.  Les autͤsuirtus sont per qui nous faisons boneseuures.  et les aquerons per acoustumance de biem faire.  et sont ou desirdel home.  si conme iustice.  atemprance.  force et debonairete.  et les autresdes queles nous dirons ci ap̾s Et leirons les uirtus.  qui tendentprincipaument a conoissance deuerite.  et dirons des uirtus per qui nos faisons bones enures.  Car nousentendons principaument par ceste science que nos soions bons et dirons que por ce que le desir del homeobeist araison. et les uirtus des bones enures sunt chose se lonc raison.  eles sont en lentendementde lhome et ou desir.  Mes nousMDe nous sauoir.  que desir nest autre chose que une enclinance abienauoir.  ou amal fuir.  qui meut dece que lome connoist bien et mal.  etpour ce que li bons a . ii.  couoissances.  Lune si est conoissance delentendement.  Lautre si est couoissance des. u.  sens.  Ia ensoi . ii. desirs.  Car qnͣt lentendementconoist aucun bien .  ou aucun malil desire aporsiure le bien.  et a foirle mal.  et tel desir on apele uolente. Et qnͣt li hons par les . u.  sens queil a connoist aucun bien singulerou aucun mal.  lome le desire.  et sencline aporsuire le bien et afoir lemal.  et cel desir on apele desir des. u. sens de lome.  Et est asauoir queli desirs que li hons a.  per la conoissance de ses sens est deuise.  enr . ii.  desirs.  Car tout ausi come nous ueons.  que nature donna . ii.  poissances a feu.  si come chaleur et legierece.  pour ce que par legierece le feupuisse aler en son propre leu naturelqui est la sus.  uers la lune.  et per lechaleur que il a il peust contrestaus choses qui poissent en peeschoc̾son delit en son propre leu naturel .  et ensi est il des autres elemenzTout ausi deuons nous direquil est en nature de bestes.  Carpuis que nature de beste est plusfrance et plus noble que nacure delemenz.   Et nature donna as elemenz . ii.  poissances.  pour ce quepar lune les homes et les autresbestes peussent tendre achose conuenable et auoir leur propre delitEt cele poissance si est apelee desir de bien delitable.  Et par lautre poissance il peussent contresterqui son delit poissent empeeschieret cele poissance on apele desir de contrester a ce qui son propre delit poist enpeeschier.  Dont nous poons dire quedes uirtuz de bones euures.  sagece siest en lentendement.  Iustice est enlauolente.  Force de courage est oudesir de contrester a ce que empeescele propre delit de lome:  Atemprancesi est ou desir dauoir de lit: 17
          