SECVNDA PARS PRIIMI LIBRI
de regimine principum: in qua tractatur, quas
virtutes debeant habere reges,
& principes. 
CAP. 1.
Quomodo diuiduntur potentiæ animæ, &
in quibus potentiis habent esse virtutes.
Ostquam auxiliante Deo cõple¬
uimus primam partem huius pri¬
mi libri, in quo agitur de regi¬
mine sui. Ostendentes in quo re¬
ges & principes suam felicita¬
tem debeant ponere, quia nõ de¬
cet eos suum finem ponere in diuitijs, nec in ciuili poten¬
tia, nec in aliquibus talibus, sed omnibus his (vt supra
plenius ꝓbabatar ) debẽt vti tanquam organis ad felici¬
tatem. Suam autem felicitatem ponere debẽt in actu pru¬
dentiæ, prout talis actus ẽ imperatus à charitate:nam tũc
reges habent felicitatem suo fatui debitam & condignã,
quando instigante dei dilectione secũdũ prudentiam re¬
gitiuam, gentem sibi commissam secũdum legem & rat¬
tionem sancte & iustè regant. Principaliter ergo regũ
felicitas ponenda est in ipso deo, & ex cognitione & di¬
lectione eius studium suum & vitam suam ad hoc ordi¬
nare debet, vt cognoscentes & diligentes deum, tanquam
veri minstri eius secundum ordinem rationis dirigãt po¬
pulum sibi commissum. His ergo ita peractis, & osten¬
so in quo reges ponere debeant suum finem secundũ or¬
dinem superius prætaxatum, restat ostẽdere quibus vir¬
tutibus reges pollere debeant. Virtutes autem quædã sunt
quidam ornatus, & quædam perfectiones animæ. Opor¬
tet ergo prius ostendere, quot sunt potentiæ animæ, & in
quibus potentijs habent esse virtutes. Consequẽter autem
manifestabitur, quomodo virtutes sunt diftinguẽdæ. Po¬
stea vero ostendemus, quot sunt numero huiusmodi vir¬
tutes, & quæ illarum sunt principales, & secundariæ.
Deinde aũt declarabitur singulariter, quæ sit vnaquæ
illarum virtutum, & quomodo decet reges & principes
tales virtutes habere. Potentiæ autem animæ sic distin¬
gui possunt, quia potentiæ animæ quædam sunt natura¬
les, quædam cognitiuæ sensitiuæ, quædam appetitiuæ, et
quædã intellectiuæ. Natarales potentiæ sunt illæ, in qui¬
bus cõmunicamus cũ vegetabilibus & plantis, vt potentia
nutritiua, augmentatiua, generatiua, & talia quæ etiã
ipsis arboribus competunt. Potentiæ vero cognitiuæ sen¬
sitiuæ, sunt visus, gustus, auditus, & talia, in quibus co¬
municamus cum brutis. Appetitiuæ vero distinguuntur:
nam quidam appetitus est in homine, in quo nõ cõmuni¬
cat cum brucis, vt est appetitus sequens intellectum:qui¬
dam vero in quo communicat cum eis, vt appetitus sequẽs
sensum Appetitus autem sequens sensum potest nomina¬
ri sensualitas: sequens intellectum nominatur voluntas:
secundum quem modum loquendi bruta habent sensuali¬
tatem & appetitum sensitiuum, sed non habent uolunta¬
tem & intellectum. Virtutes ergo, de quibus loqui inten¬
dimus, quæ sunt quidã habitus laudabiles, vel erit in po¬
tentijs naturalibus, vel in ipsis sensibus, vel in appetitu
sensitiuo, vel in appetitu intellectiuo, vel in ipso intelle¬
cu, vel in omnibus his, vel in aliquibus horum. In poten¬
tijs autem naturalibus esse non possunt. quod tripliciter
patet. Primo, quia ex naturalibus nec laudamur, nec vi¬
tuperamur : nullus enim dicitur bonus homo ex eo ꝙ ha¬
beat digestiuam bonam, vel bonam augmentatiuam. Se¬
cundo, in talibus non habent esse virtutes: quia virtus est
aliquid secundum rõnem, vt probari habet secũdo Ethi.
Potentiæ autem naturales (secundum quod huiusmodi )
rationi non obediunt : nam siue quis ratiocinetur, siue
velit non propter hoc (per se loquendo ) potentiæ natu¬
rales variantur in actibus suis, sed semper secundũ mo¬
dum sibi possibilem suas actiones efficiũt. Tertio in tali¬
bus potentijs non sunt habitus & virtutes, ꝗ habitus sunt
ad determinandum potentias, vt bene vel male agant. vt
per habitus vitiosos determinatur potentia ad agẽdũ ma¬
le, per virtuosos ad agendum bene : cum ergo natura sit
determinata ad vnum, et potentiæ naturales sufficienter
determinentur ad agendum, ex natura sua secundum eas
nec sumus vitiosi, nec virtuosi, vt hic de vitio, & virtu¬
te loquimur: quare in eis huiusmodi virtutes eẽ nõ pos¬
sunt. His ergo tribus rationibus, per quas probatum est
virtutes non esse in potentijs naturalibus, probari potest
eas non esse in cognitione sensitiua, siue in potentiis sen¬
sitiuis. Nam sicut nõ laudamur, nec vituperamur ex po¬
tentiis naturalibus: sic non laudamur, nec vituperamu¬
ex sensibus. Nam sicut nullus laudatur tanquam bonus
homo, ex eo ꝙ bene digerit, vel bene crescit: sic nõ lau¬
datur ex eo ꝙ acute videt, vel subtiliter audit, nisi forte
hoc esset per accidens, vt si quis ex superflua comestio¬
ne, vel ex nimia potatione incurrisset ophthalmiam ocu¬
lorum, ne bene videret, vel debilitatem stomachi, ne be¬
ne digereret: increparetur ille, nõ quia male digerit, vel
quia non clare videt, quia clare videre, & bene digere¬
re(per se loquendo) non est in potestate hominis: sed in¬
creparetur ex nimio potu, vel ex superfluo cibo, nã erat
in potestate sua, vt posset vti potu, & cibo moderate¬
Secundo in sensibus non est ponenda virtus moralis, quia
sicut potentiæ naturales non obediunt rationi, quia secũ¬
dum regulam rationis nullus magis vel minus augetur,
vel magis & minus digerit : sic nec sensus obediunt ra¬
tioni, nõ enim est in potestate hominis videre clarius, vel
minus clare:quare si virtus moralis est aliquid secundum
rationem, huiusmodi virtus in sensibus poni non debet.
Tertio in talibus non est moralis virtus, quia sicut poten¬
tiæ naturales sufficienter determinãtur ad actiones suas
per suam naturam: sic & sensus. Nam sicut ignis tan¬
tum calefacit, quantum potest calefacere, propter quod,
quia determinatus ẽ in actione sua, nec laudatur, nec vi¬
tuperatur, nec est in eo virtus moralis: sic quia potentia
digestiua tantum digerit quantũ potest digerere. & ocu¬
lus tantum videt quantum potest videre, in eis virtus mo¬
ralis esse non potest, Nam per virtutem moralem deter¬
minatur potentia ad agendũ: hæc autem sufficienter de¬
terminantur ad actiones proprias per naturam: nõ ergo
indigent virtute morali Si ergo nec in potentijs naturali¬
bus, nec in sensibus est virtus moralis, cum præter poten¬
tias naturales & sensus non sit nisi intellectus, & appe¬
titus intellectiuus, & sensitiuus, oportet eẽ in talibus virs
tutes morales.
CAP. 11.
Quomodo distinguuntur virtutes: & quo¬
modo eẽ habẽt in intellectu & appetitu.
Stenso, ꝙ nec in potentijs naturalibus, nec in sen¬
sibus habent esse virtutes: restat ostendere, quo¬
modo distinguuntur virtutes, & quomodo in appetitu &
intellectu existunt. Distinguendum est igitur de virtuti¬
bus, & de huiusmodi potentijs: nam virtutum quædam
sunt intellectuales, quædam morales, quædõ mediæ in¬
ter intellectuales & morales. Virtutes intellectuales di¬
cuntur illæ quæ sunt in intellectu speeulatiuo, cuiusmodi
sunt scientiæ speculatiuæ, vt naturalis philosophia, geo¬
metria, metaphysica, et cætera tualia. Virtutes vero sim¬
pliciter morales sunt illæ, quæ sunt in appetitu, siue ap¬
petitus ille sit sensitiuus, siue intellectiuus, cuiusmodi sunt
iustitia, temperantia, fortitudo, mansuetudo, & cætera
talia, de quibus sumus singulariter tractaturi. Virtutes
autem mediæ inter intellectuales & morales, sunt virtu¬
tes existentes in intellectu practico, vt prudentia, & aliae
virtutes sibi annexæ. Prudentia autem, secundum Com¬
mentatorem super libris Ethicorum, media est inter vir¬
tutes morales, & intellectuales; computari tamen potest
cum virtutibus moralibus: nam prudentia non est nisi in
hominibus bonis, sicut nec virtutes morales: praui enim
homines & si possunt esse scientes, astuti, & versipelles;
prudentes tamen esse non possunt, vt suo loco patebit. In¬
de est ergo quod dicitur VI Ethicorum, ꝙ impossibile
est prudentem esse non existentem bonum. Dimissis er¬
go virtutibus hmõdi intellectualibus, vt dimissis scientijs
speculatiuis, de prudentia, & de virtutibus moralibus est
tractandũ. Suscepimus enim (vt pluries diximus) præ¬
sens opus, non vt sciamus, sed vt boni siamus: quæ boni¬
tas, sine prudẽtia et viriutibus moralibus, nobis inesse nõ
potest. Has autem virtutes, in intellectu, & appetitu sic
esse contingit: Dictum est enim, virtutem esse aliquid se¬
cundum rationem: oportet ergo esse rationalem poten¬
tiam, in qua potest esse virtus. Rationale autem duplex
est secundum Philosophum, per essentiam, & per par¬
ticipationem. Intellectus autem est rationalis per essen¬
tiam. Appetitus vero per participationem. Nam appeti¬
tus licet nõ sit ipse intellectus vel ipsa ratio essentialiter,
dicitur tamen participure rationem, quia est aptus natus
rationi obedire. Potẽtiæ autem naturales, & sensus nec
sunt rationales per essentiam, quia non sunt ipsa ratio:
nec ratione participant, quia per se & secundum quod
huiusmodi non obediunt rationi. Igitur in sensibus, & in
pot entijs naturalibus (vt suipra dicebatur ) non habent eẽ
virtutes, sed solum esse habent in intellectu, & appetitu.
In nobis autem duplex ẽ appetitus, intellectiuus, & sen¬
sitiuus. Nam sicut appetitus naturalis sequitur formam
naturaliter adeptam, sic appetitus cognitiuus sequitur
formam per cognitionem apprehensam. Sicut enim gra¬
uia, ex eo ꝙ habent formam grauis, sequitur ea quædam
naturalis inclinatio, & quidã appetitus naturalis, vt na¬
turaliter desiderent esse deorsum: sic habentia cognitio¬
nem prout habẽt in seipsis formam apprehnensam, sequi¬
tur quædam inclinatio & quidam appetitui secundum
formam illam. Propter quod sicut in nobis duplex ẽ co¬
gnitio, sensitiun, & intellectiua: sic etiam est in nobis
duplex appetitus, videlicet, sensitiuus, qui sequ tur for¬
mam apprehensam ꝓ sensum: & intellectiuus qui sequi¬
tur formam apprebensam per intellectum. Appetitus aũt
sensitiuus duplex est. Nam cũ animalia sint supra inu¬
nimata, si natura elemẽtis & rebus inqnimatis dedit du¬
plicem potentiam, vnam per quam tendunt in propriam
quietem, & aliam per quam resistunt, & agũt in pro¬
hibentia, & in contraria: multo magis hanc duplicem
potentiam natura dedit ipsis animalibus, quæ sunt pere
fectiora illis. Videmus enim ꝙ ignis neturaliter ẽ cali¬
dus, & leuis, per leuitatem autem tendit in locum pro¬
prium, & in quietem sibi conuenientem: per caliditatem
vero agit in contraria, ne ergo ignis per quæcun con¬
craria agentia impediretur, ne per leuitatem in proprio
loco quiesceret, dedit ei natura potentiam calefaciiuã, vt
per eñ resisteret, & ageret in contraria corruptiua. Si
ergo igni, et rebus inanimatis natura dedit duplicem po¬
tentiam, vnam per quam adipiscũtur propriã quietem, et
aliã per quam agunt in prohibentia & contraria: multo¬
magis hoc dedit animalibus. Tribuit ergo eis duplicem
appetitum sensitiuum, vnum per quem prosequũtur pro¬
priã quietem, & propriã delectationem, vt cõcupiscibi¬
lem: & aliũ per quem resistunt & aggrediuntur pro¬
hibitiua vt contraria, vt irascibilem. Ita ꝙ cõcupiscibi¬
lis se habet sicut leuitas, vel grauitas, in leuibus, & gra¬
uibus. Irascibilis vero se habet quasi caliditas, vel frigi¬
ditas in eis. Nam sicut grauia per grauitatem recedũt à
loco sursum tanquam à non conueniente, & tendunt in
locum deorsum tanquam ad locũ cõuenientem & cõfor¬
mem: per srigiditatem vero resistunt cantrarijs, ne cor¬
rumpantur à propria natura, & deserant propria loca,
& propriam quietem. Sic animalia per cõcupiscibilem
fugiũt mala tristia, & ꝓsequũtur bona delectabilia. Per
irascibilẽ vero aggrediũtur contraria, quæ possent ea ab
hmõi delectationibus prohibere. vt leo per cõcupiscibilẽ
pergit, vt ꝓsequatur cibum tanquam quid delectabile: ꝑ
irascibilem vero aggreditur animalia illa volentia ipsum
prohibere in cibo adepto. Propter quod bene dictum est,
ꝙ concupiscibilis respicit bonum & malum secundũ se:
irascibilis vero respicit bonũ & malũ inquantũ habent
rõnem difficilis & ardui. Nam cũ bonũ secundũ se di¬
cat prosequendũ, malũ vero quid sugiendũ: cõcupiscibi¬
lis, quæ secũdũ se tendit in quietẽ et in bona delectabilia,
& sigit mala tristio, ꝓ obiecto habet mala eebona sen¬
sibilia secundum se considerata. Irascibilis vero, secundĩ
quam aggredimur & resistimus prohibentibus & noci¬
uis, tendit in bona & mala sensibilia, non secundum se
considerata, sed vt habent rationem ardui & difficilis:
sam arduitas & difficultas potissime sunt repugnãtia et
prohibentia, ne possimus consequi bonum, & vitare ma¬
lum. Imperfecte ergo egisset natura, si dedisset animali¬
bus concupiscibilem, per quam vitarent mala & prose¬
querentur bona, nisi dedisset eis irascibitem, per quam
aggrederentur impedientia delectationem illam: vt igi¬
tur animalia, secundum modum sibi conuenientem, prout
bene possint delectari per concupiscibilẽ, data est eis ira¬
scibilis, per quam resistant & aggrediantur impedientia
delectationem illam. Duplex ẽ ergo appetitus sensitiuus,
irascibilis, & concupiscibilis- Appetitus autem intellecti¬
uus, qui dicitur voluntas, remanet indiuisus. Nam cũ in¬
tellectus vniuersaliori modo respiciat suum obiectum 
sensus, appetitus intellectiuus, qui sequitur intellectum
vniuersaliori modo, fertur in bonum,  appetitus secundũ
sensum: & quia quanto aliquid sub vniuersaliori modo
accipitur, tanto vnum & idem existens ad plura se ex¬
tendit, licet appetitus sensitiuus sit alius & alius, secũdũ
quem prosequimur delectabilia, & secundum quem ag¬
gredimur terribilia: appetitus tamen intellectiuus vnus &
idem existens fertur in omne bonum intelligibile Nõ er¬
go est alius appetitus intellectiuus, secundum quem prose
quimur bona delectabilia p intellectum, & aggredimur
bona ardua: sicut est alius appetitus sensitiuus, secũdum
quem ꝓsequimur bona sensibilia delectabilia, & aggre¬
dimur terribilia. Quare si omnis virtus moralis vel est
in intellectu, vel in appetitu: & appetitus alius intelle¬
ctiuus vt voluntas, alius est sensitiuus: & hoc duplex,
irascibilis scilicet, & cõcupiscibilis: oportet omnem vir¬
tutem moralem vel esse in intellectu, vel in voluntate, vel
in irascibili, vel in concupiscibili. Accipiendo ergo vir¬
tutem moralem large prout ipsa prudentia dicitur quæ¬
dam virtus moralis, dicere possumus ꝙ secundũ has qua¬
tuor potentias animæ in quibus habet eẽ virtus, sumptæ
sunt quatuor Virtutes cardinales, videlicet, prudẽtia, iu¬
stitia, fortitudo, & temperantia. Nam prudentia est in
intellectu, iustitia in volũtate, fortitudo in irascibili, tem
perantia in concupiscibili.