¶Capitol.i. en qual manera son de ꝑtides les potẽcies dela aĩa e en q̃ls potẽcies han esser les
Epus q̃ deus auidãt hauẽ cõplida la pͥmã ꝑtida da q̃st pͥmer libre en lo qͥl es tractar del uirtuts.
regimẽt desimatex demostrãt en qͣ̈l cosa los Reys els pͥnceps degen posar la sua benauẽtu
rança. Quar nos ꝑtãy dells posar la sua si en riq̃hes ne enpotencia ciuil/ ne en alc̾s coses
aytals ans de cots coses aytals segons q̃ damũt era ꝓuat deuẽ usar axi cõ dorgues o de in
strumens abenauẽturanca/ Mas la sua benauẽturãça deuẽ posar en fer o en obra deprudẽcia o desauiea
segons q̃ tal fer oral obra es manada ꝑ caritat/ Quar lauos los Reys han benauẽturãca deguda e cõdigͤ
al lur estament quan ells ꝑ instigacio dela amor de deusegõs sauiea o segõs pruden̾cia regitiua ese
gons ley e segons raho regexẽ lagent quils ͤ comanada santamẽt eiustament. Donq̃s pͥncipalment
la benauenturança dels Reys deu esser posada en deu axi q̃ per couexença e ꝑ dilectio dell lur estudi e lur
uida studien ordonar a aço q̃ ells conexent e amant deu axi cõ au̾rades ministres o au̾tades ẜutdos seus
segõs orde de raho endreçen o regesq̃n lo poble qͥls comanar/ aq̃stes coses donq̃s axi cõplides/. E de mo
strar en qual cosa los Reys deuen posar la sua si segõs lorde damũt posat en lo.c.iii. Roman a demo
strar de quals uirtuts los Reys degen resplendir quar les uirtuts son algũ ornament e algunes ꝑfec
cions dela aĩa ¶Pͥmerament donques coue a demostrar quãtes son les potẽcies dela aĩa e en qͣls potẽ
cies han ꝑsser les uirtuts/ Empero ap̾s sera maĩfestat en qͣl manera les uirtuts deuẽ eẽr deꝑtides/
¶Enapͥs nos demostrarẽ quãtes son per nõbre aq̃stes uirtuts¶S quals da quells son pͥncipals e quals
son secundaries o meỹs pͥncipals E finalmẽt sera declarat en especial q̃l sia q̃scuna daq̃lls uirtuts
E enqͣl mana̾ se ꝑtaỹ dels Reys e dels pͥnceps hau̾ tals uirturs¶Les potencies dela aĩa poden esser de
ꝑtides en aq̃sta man̾a¶Quar algunes sõ nãls ¶Algunes cog̾tiues o conexedores sensitiues ¶Alguñs
appetitiues o uolũtaries/ E alt̾s entellectuals ¶les potẽcies n̾als son aq̃lls en les qͣls nos ꝑtiçipã ab les co
ses qui han uida e ab les plantes axicõ es potẽcia nucͥtiua/ crescitiua e gen̾atiua eles alt̾s aurals qͥ
aximatex couenen als arbres ¶Mas les potencies conexedor̃s sensitiues son la uista lo gustar ol ta
scar lo tochar e les altres ayrals en los quals nos comunament ꝑticipã ab les besties brutals ¶Mas
les potencies appetiues o uolenteroses son deꝑtides/. Quar algũ appetimẽt o alguna uoluntat es en hõ
en lo qͣl ell no ꝑticipa ab les besties brutals/ axi cõ es lappetumnent o la uoluntat q̃ seguer lenteniment
Mas algũ alcre es en lo qual ell ꝑticipa ab ells axi cõ es lappetiment o lauolũtat qui segueyx lo seny
corꝑal pot eẽr appellat sensualitat/ En aq̃ll qui seguex lentenimẽt sia appellat uolũtat¶Segõs la qͣl
manera de parlar les besties brutals han sensualitat e appetimẽt sensitiu/ Mas no han uoluntat co
es assaber appetiment intellectiu ¶Donq̃s les uirtuts dels quals nos entenẽ aꝑlar qui sõ alguns
habits o concebimẽs dignes de lahor o seran en les potẽcies n̾als/ o en les potençies sensitiues/ o en
lappetiment sensitiu o en lappetiment incellectiu o en lentemment o entot̃s aq̃stes potẽcies o en algu
nes daq̃stes. En les potencies n̾als no poden eẽr la qual cosa entres ma̾es es manifesta ¶pͥme
rament per tal cõ per les potẽcies nãls no son lohars ne uituꝑars qͣr negũ hom no es dit bo per co
cõ el ha bona digestio o bona crexẽça ¶En ap̾s entals potẽcies no han esser aq̃stes uirtuts ꝑ tal cõ
uirtut es alguna cosa segõs raho segõs q̃ pot esser ꝓuat en lo.ii. libre de les echiq̃s/ E les potẽcies nals
segõs q̃ son naturals no obehexen ala rao Quar sia q̃ algũ us deralo o deuolũtar ꝑlant per si les potẽ
cies nacurals ꝑ aco no uariegen en les sues obres/ ans costep̃s segõs la mana aells possible o segõs que
elles poden fan les sues obres. Encara entals potẽcies naturals no son los habits ols cõcebimẽs iurtuosos
ne les uirtuts/. QQuar los habirs ols concebimnens son ꝑ det̾menar les potẽçies q̃ façẽ be omal ¶On ꝑlos
habirs o per los concebimẽs uiciosos es det̾menada la potẽcia/ afer mal/ E per los habics o per los cõcebimẽs
uirtuosos afer be donq̃s cõ nacura sia det̾menada a una cosa eles potẽcies nals sufficiẽtment sien det̾me
nades per lur natura a obrar segons elłs nos no som uiciosos ne uirtuosos/ parlant en aq̃lla manȧ que
nos ꝑlam açi de uici e deuirtut ꝑral donq̃s en elles no poden eẽr rals uirtuts ¶per aq̃stes .iii. rahons
donq̃s ꝑ les quals es ꝓuat q̃ les uirtuts no poden esser en les potẽçies nals pot esser puat q̃ elles no po
den esser enla conexẽça sensitiua o en les potẽçies sensitiues/. Quar axi cõ nos no sõ leats ne uituperats
per les pocẽcies nals e axi matex nos no som lohats ne uituꝑats per los seỹals corpals/ Quar axi cõ
negũ no es lohat otengũr ꝑ bon hõ ꝑ co cõ ell fa be digestio o crex be/. Aximatex no es lohar ꝑ co cõ ell ueu
agudament o hou subailmẽt si donq̃s ꝑ auẽtura aco no era ꝑ accident o accidentalmẽt axi cõ si algu per
massa mãgyar o per massa beure acõsegia malaltia de obralumia en los ulls per q̃ no uehes be o acõseguia
debilirat en lescomach ꝑ q̃ no fahes be digescio aytal seria repͥs no ꝑral cõ ell fa mal digestio o ꝑ tal cõ ell no
ueu benclar quar clar ueure e fer be digestio ꝑsi ꝑlant no es en so poder del honMas ell seria rep̾s de massa
beure o demassa mangyar ꝑ ço cõ seria en lo seu poder q̃ pogues usar tempradamẽt demãgyar o de beure ⁊
Encara en los seỹs no deu eẽr posada uirtut moral/. Quar axi cõ les potẽcies nals no obehexẽ ala raho perso
cõ segõs laregla dela raho negũ no es crescut ne ne mes ne meỹs ne fa digescio mes ne meys ¶Axumnateix
les seỹs no obeheren ala raho/. Quar no es en lopoder del hom ueure pus clarament o meỹs clarament
ꝑ la q̈l cosa si uirtur moral es alguna cosa segõs rah̾o/ tal uirtut no deu eẽr posada enlos senys/ Encara
les potẽcies sensitiues no deueẽr posada uirtut moral/. Quar axi cõ les potẽcies uals sufficientmẽt sõ detine
nades ꝑ la sua natura ales sues obres/ aximateix los seỹs/ Car axi cõ lo foch rant escalfa quãt escalfar
pot ꝑla q̈l cosa ell es det̾menat enla sua obra ne es lohat ne uituperat ne es en ell uirtut moral Arimatex
ꝑtal cõ lapocẽcia digestuia aytant fa digescio quãt digerir pot el ull tant ueu quãt pot ueure en elles
no pot eẽr uirtut moral/ Quar per la uirtut moral es dec̾iuenada la pocẽcia afer aobuir mas aq̃stes suffi/
cientinẽt son dec̾menades ales obres ꝓpͥes per lur natura/. Donq̃s elles no hau ops uircut moral¶ Si donq̃s en
les potẽcies nals ne enles sensitiues no es uirtut moral cõ sẽs les potẽcies nãls els seỹs corꝑals no sien si
no lentenimẽt el appetiment o la uolũtat intellectual/ coue en tals potẽcies sien les uirtuts morals:
lentenimẽt̃. E enlo appecimẽt o en la uoluntat.
Emostrat q̃ en les potẽcies uat̾als ne en les sensuals no han esser les uirturs. Roman aueure en qͣl
manera son deꝑtides les uirturs/ Een qual mana estan en lentenimẽt/ e en lappetimẽt o enla uolũtat
Deu donq̃s esser donada distĩccio e deꝑciment dels uirturs/ E daq̃stes porẽcies/ Quar de les uir
cuts algunes son intellectuals/ E algunes morals E algunes migyances ent̾ les intellecruals e les
morals ¶Uirtuts intellectuals Cõ dices aqlłs qui son en lencenimẽt speculatiu axicõ les scĩes speculatiues ⁊
natural philosophia/ geometria mathemanica eles alts semblãs/ Mas les nirtuts de tot morals sõ aq̃lls
qͥ sõ en lauoliuitat sia q̃ la uoluntar sia sensitiua o intellectiua/ E aq̃stes sõ iusticia cẽꝑancia/ forchelea
simplea eles alt̾s aytals dels q̈ls singularmẽt nos hauẽ atractar/ Mas les uirturs migyanc̾es ent̾ les in
cellectuals e les morals son aq̃lłs uirtuts qui estan en lenteniment pratich Axi cõ es prudecia o saieha e
les alt̾s uirtuts acostades osemblans aella/. Quar prudẽcia o sameha segõs lo comẽcador sobre lo libre dełs
ethiq̃s es nugyançera ent̾ leᷤ uirtuts morals eintellectuals/. Empo ella pot eẽr cõtada ałs uirtuts morals/
Quar prudẽcia osauieha no es si no solamẽt en los bons homẽs /. axi cõ ne les alt̾s uirtuts morals¶Quar los
homẽs maluats e si ells poden esser sciẽts o sabens de gr̃a ascucia e dereu̾sa pell/. E mpo ells no poden esser
sauis o prudẽs segõs q̃ aço ensõ loch sera maifestat/. E ꝑtales est̾ en lo.ui. libre deles echiq̃s/ Que nos
pot fer q̃ aq̃ll qia saui qͥ no es bo MDonq̃s deꝑtides les uirtuts intellectuals/. s deꝑtides les scies specula
tiues deu eẽr posa tractat deles uirtuts morals/. Quar nos p̾nen lap̾sent obra segons q̃ molt̃s uagades ha
ueni dit no ꝑtal q̃ sapiam/ Mas per ral q̃ bons siã fecs/ la q̈l bonea sens prudençia o sens sauiea nesẽs
les uirtuts morals en nos no poria esser/. S aq̃stes uirtuts podeneẽr en aq̃sta man̾a enlentenimẽr en lappe-
.x.
8
tanec o en la uoluntat. Quar ia es dit q̃ uirtut es alguã cosa segõs raho/ Coue donq̃s q̃ lapotẽcia en la q̈l
ha esser la uirtut sia racional/ Mas la cosa raçional es en dues manẽs segõs lo philosoph/ ço es assaber ꝑ
eencia e ꝑ participacio. lencenimẽt̃ es racional o rahonable ꝑ eeñcia Mas lappetimẽt o la uoluntat iat sia
q̃ ell no sia enceniment oraħo eeñcialmẽt Sinꝑo ell es dit ꝑticipar raho per talcõ es apte e couinẽt de obeyr
ala raho/. Mas les potẽcies nals els seỹs no son rõnals o raonables ꝑ eeñcia ꝑ cal cõ no sõ la Raho ne ꝑticipẽ
de raho ꝑ cal cõ ꝑsi e segõs q̃ sõ cals no obehexẽ alaraho/ Donq̃s les uirtuts no han eẽr en los seỹs ne enles
potẽcies nals segõs q̃ damũt dehyẽ Mas han esser solament en lentenimẽt/ Sii nos es doble uoluntat e deble
appetimẽt co es assaber. un incellectu S altre sensitiu/. Quar axi cõ lappetiment nal seguex la forma ñalmẽt
acõseguidã Aximatex lappetimẽr conexedor oconexent seguex la forma p̃sa ꝑ couexença/ Quar axi cõ al
gunna inclinacio nal e algũ appetimẽt natural seguex les coses greus o fexugues per co cõ han for de cosa greu
o decosa fexugua axi q̃ nalment elles desigẽ esser baix/ Aximatex aq̃lles coses qui han conexença per cal
cõ han ensi forͣ p̃sa be seguex alguna inclinacio e algimn appetimẽt segõs aq̃lla for̈¶per la q̈l cosa axicõ es
en nos dobla conexẽca/ co es assaber sensitiua e intellectiua. Axi es en nos dobla uolunrar o dobla appeti
ment/ co es assaber sensitiu qui regex la forma p̃sa ꝑlo sey E incellectiu qui seguex la forͣ p̃sa per lentenimẽt
Mas lappetiment sensitiu es doble. Quar cõ les coses aĩa des sien sobre aq̃lles q̃ no han ciã/ si nac̾a ha do
uada dobla potẽcia als elamẽs e ales coses qͥ no han aĩa una ꝑ la qual uan enlur ꝓp repos / Ealtra ꝑ la q̈l
contrasten e obrẽ en les coses contrarioses¶Molt mes na ha donada aq̃sta dobla potẽçia ales coses aĩades
qͥ son mes ꝑfetes q̃ les coses ĩ aĩades ¶Quar nos uehem q̃ll foch nalmẽt es calent eleuger sꝑ leuġia ua en
son loch ꝓpri e en repos qui li es courent/. Mas ꝑcalor obra enles coses contraries/ ꝑ cal donq̃s q̃l foch ꝑ q̃ scũ
nes coses contraries no fos emparxar q̃ per raho dela sua leugia en sõ ꝓpͥ loqui no reposas/ ha li donada nȧ
potẽcia calefaciua/ o escalfatiua pertal q̃ per ella cõtrastas eobras enles coses contraries corruptiues ¶Don
q̃s si al foch e als coses qͥ no han aiã natura ha donada dobla potẽcia una ꝑ la q̈l aconseguexẽ lur ꝓpri re
pos/ E altra per la q̈l obren en les coses contraries ¶Molt mes aq̃sces ha donades als coses aĩades. Donq̃s ha
lus donat dobla appetimẽt sensitiu un ꝑ lo q̈l aconseguexẽ ꝓpri repos eꝓpria delectacio S aq̃st es appen
ment cobehegyos/ E altre ꝑlo qual contrascen e uan contra les coses ꝯtrarioses e aq̃st appetimẽt es iros ¶Axi
q̈l appetiment cobehegyos es ꝑ semblant condiccio en les coses aiades/ cõ es leugia o fexuguea en les coses
leuges o fexugues ¶Mas lappetimẽt iros es axi cõ lacalor ola fredor en elles/ Quar axi cõ les coses fexugues
ꝑ fexuguea se ꝑtexẽ de loch subira/ axi cõ daq̃ll qui nols es enuinent ne degut e uan al Poch bax / axi cõ aq̃ll
loch qͥls es couinẽt e acordant¶Mas ꝑfredor contrascẽ ales coses contraries ꝑral q̃ no sien corrũpudes ne destr
uydes de lur ꝓpͥa natura ne desemparẽ los seus lochs ꝓpͥs ne lur ꝓpͥ repos ¶Aximarex les coses aiãdes ꝑ potẽ/
cia cobehegyosa fugen los mals crisos eseguexẽ los bẽs delirables/. Mas ꝑ potençia irosa uan ꝯtͦ les coses q̈ies
qui lus porien uedar ocontrascar aq̃st bẽs delirables /. Axi cõ lo leo ꝑ potencia cobehegyosa ua ꝑ tal q̃ seq̃sta
la uianda ol mãgyar axi cõ acosa delitabla¶ Mas ꝑ potẽçia irosa ua contͦ les besties qui liuolen uedar ocõtra
star la uianda olmẽgyar desigyat/ E perral es ben dit q̃ la potẽçia cobehegyosa guarda be e mal segõs si/
Mas la potencia irosa guarda be en mal en quãt q̃ be e mal han raho decõsa diffĩcil e grã o alra Quar cõ lo
be de si diga alguna cosa qͥ deu esser seguida o demanada/. Emal diga algũa cosa qͥ deu eẽr fugida o esquiuada
la potẽçia cobregyosa qui desi ua en repos eenbẽs delirables/ e fuig mals trists ha ꝑ obget o ꝑ cosa rep̃sencada
bens emals sensibles/ segõs sipensats e cõsiderats/ Mas la potẽcia irosa segõs la q̈l nos contrascã ales coses ꝯͣrio
ses e noybles ua eentenen los bẽs e en los mals sensibles/ no segõs simarerx pensats/. mas segõs q̃ ells han rao
de cosa alca e difficill/ Quar altea e difficulrat molt contrascen e ueden q̃ nos no pusquã acõseguir be e esqͥuar
mal. Inꝑfecamẽt haguera fet na si hagues donat ales coses aĩades potencia cobehegyosa per la q̈l esquassen
mals/ e segunssen bens si nols hagues donadͦ potẽcia irosa per la q̈l anassen cõtra les coses qui empatxẽ o destor
ben aq̃lla delectaçio/ per ral donq̃s q̃ les coses aiades segons la manera qͥ aelles es couinent cõplidamẽt eꝑ fera
ment se pusqñ delicar ꝑ potẽcia cobeegyosa es lus donada potẽçia irosa per la q̈l contrascen e uagencont᷑ aq̃lłs
coses qui empatxẽ aq̃lla delectacio Donq̃s doble es lappetiment sensitiu ço es asaber iros e cobeegyos ¶Mas lap
petiment incellectui qui es appellat uollntat roman in diuisit ono de ꝑtit Quar cõ lenteniment guart lo
seu obget ab manera pus uniũsal q̃ no fa lo seỹ lappetimẽt ola uolũtat intellectual qui seguex lenteniment
es portat o ua enbe ab manera pus uniu̾sal q̃ no fa lappetimẽt o la uolũtat sensual/ E per tal cõ quãt mes al
guna cosa es p̾sa sotmana unuisal entant ella estãt una macexa se exsten ames coses /. Iarsia q̃l appetiment
sensitiu sia altre e altre segons lo qual nos segui les coses delirables segõs sey corꝑal e escomarẽ les coses tri
bles. Emꝑo lappetiment incellectiu un matex ua en tot be incellectual. No es donq̃s altre lappetiment ĩtelleciui
segons lo q̈l per lencenimẽt nos segiũ les coses bones e delirables e abriuadamẽt comencã les coses altes e dificils
Axi cõ es altre lappetimẽt sensitui segõs lo qual nos segĩ los bens sensibles e delitables e abriuadamẽt escomatẽ
o comẽçam les coses cribles ¶per q̃ sitota uirtut moral o en en lencenimẽt o enlappetimẽt/ El appetimẽt altre
es intellectiu/ axicõ lauoluntat Altre sensitiu e aq̃st es duble co es assaber un iros e altre cobeegyos/. Coue ꝑ ne
cessitat q̃ tota uirtut moral sia o enlentenimẽt o enlauolũtat o en la potẽcia irosa o enlapotẽcia cobehegyosa
Donq̃s p̃nẽt largamẽt uirtut moral segõs q̃ prudencia o samlxa es dica algũa uirtur moral/ podem dir q̃ segõs
aq̃sces.iiii. potẽcies dela aĩa en les quals uirtut ha eẽr son p̃ses/ Quatre uircuts cardinals ço es assaber/
prudencia iustia ¶Forreleha/ e temꝑançia/. Quar prudẽcia e saincha es enlentenimẽt Iusticia en la uolũtat
ffortelea en la potencia/ irosa etẽpancia en la potencia cobregiosa