Quomodo diuiduntur potentie
anime ⁊ in quibus porentiis habẽt
esse uirtutes.
Capitulum primum 
Ostquaz auxiliante
deo compleuimꝰ pri¬
mam partem huius
primi libri ĩ quo agi¬
tur de regimine sui:
ostendẽtes in quo re
ges ⁊ principes suaz
felicitatem debeant
ponere quia non de¬
cet eos suum finẽ po
nere in diuitiis:nec in ciuili potentia: nec in
aliquibus:sed omnibus his ut supra plenius
probabatur:debent uti tanquam organis ad
felicitatem.Suam autem felicitatem ponere d̃
bent in actu prudẽtie prout talis actus est im¬
paratus a caritate:nam tunc reges habent fe
licitatem suo statui debitam ⁊ condignã: quã¬
do instigante dei dilectione ẜm prudentia re¬
gitiuam gentem sibi commissam scd̃m legem
⁊ ratione sancte ⁊ iuste regant. Principaliter
ergo regum felicitas ponenda est in ipso deo
⁊ ex cognitione ⁊ dilectione eius studium suũ
⁊ uitam suam ad hoc ordinare debet nł cogno
scentes ⁊ diligentes deum tanquam ueri mini
stri eius scd̃m ordinem rationis dirigant po¬
pulum sibi cõmissum. ¶ His ergo itaq perac
tis ⁊ ostenso in quo reges ponere debeant suũ
finem scd̃m ordinem superius pretaxatum: re
stat ostendere quibus uirtutibus reges polle¬
re debeãt. Uirtutes autem quedam sunt ꝗdaz
ornatus:⁊ quedam perfectiones anime: opor¬
tet ergo prius ostendere quot sunt potentie ai
nime:⁊ in quibus potentiis habent esse uirtu
tes. Consequenter autem manifestabitur quo
modo uirtutes sunt distinguende. Postea ue¬
ro ostendemus quot sunt numero huiusmodi
uirtutes:⁊ que illarum sunt principales : ⁊ se¬
cundarie. Deinde autem declarabitur singula
riter que sit unaqueq illarum uirtutuz ⁊ quo
modo decet reges ⁊ principes tales uirtutes
habere. ¶ Potentie aurem anune sic distingni
possunt:quia potentie anime quedam sunt na
turales:quedam cognitiue sensitiue: quedam
appetitiue: ⁊ quedam intellectiue.Naturales
potentie sunt ille in quibus cõmunicamus cũ
uegetabilibus ⁊ plantis: ut potentia nutriti¬
ua: augmentatiua:generatiua: ⁊ talia que etiã.
ipsis arboribus comperunt, Potẽtie uero cog:
nitiue sensitiue sunt uisus gustus auditus ⁊ ta
lia in quibus cõmunicamus cum brutis.
Appetitiue uero distinguuntur: nam quidam
⁊ appetitus est in homine in quo non cõmuni
cat cum brutis ut est appetitus sequens intel
lectu: quidam uero in quo cõmunicat cum eis
ut appetitus sequens sensum. Appetitus autẽ
sequens sensum potest nominari sensualitas:
sequens intellectum nominatur uoluntas: ẜm
quem modum loquendi bruta habent sensuali
tatem ⁊ appetitum sensitiuum: sed non habẽt
uoluntatem ⁊ intellectum. Uirtutes ergo de ꝗ
bus loqui intendimus:que sunt quidam habi
tus laudabiles: uel erit in potentiis naturalĩ
bus: uel in ipsis sensibus: uel in appetitu sensi
tiuo:uel in appetitu intellectiuo: uł in ipso in
tellectu:uel in omnibus: uel his: uel in aliqui.
bus horum: In potentuis autem naturalibus
esse non possunt quod tripliciter patet. Prĩo
quia ex naturalibus nec laudamur nec uitupe
ramur: nullus enim dicitur bonus homo ex eo
ꝙ habeat digestiuam bonam. uel bonam aug
mentatiuam. Secundo in talibus non habent
esse uirtutes: Quia uirtus est aliquid scd̃m ra
tionem ut probari habet secundo ethicorum.
Potentie autem naturales scd̃m quod huius.
modi sunt rationi non obediunt:nam siue ꝗs
ratiocinetur siue uelit non propter hoc per se
loquendo potentie naturales uariantur in ac¬
tibus suis:sed semper scd̃m modum sibi possi
bilem suas actiones efficiunt.Tertio in tali¬
bus potentiis non sunt hahirus ⁊ yirtutes: ꝗ
habitus sunt ad determinandum potentias ut
bene uel male agant:ut per habitus uirtuosos
determinatur potentia ad agendum male: per
uirtuosos ad agendui bene: cu ergo natura
sit determinata ad unum : ⁊ potentie natura¬
les sufficienter determinentur ad agenduz ex
natura sua scd̃m eas nec sumus viciosi nec uir
tuosi:ut hic de uicio ⁊ uirtute loquimur: qua¬
re in eis huiusmodi uirtutes esse non possunt
¶ His ergo tribus rationibus per quas pro¬
batum est uirtutes non esse in potentiis natu
ralibus probari potest eas non esse in cogniti
one sensitiua siue in potentiis sensitiuis. nam
sicut non laudamur nec uituperamur ex po
tentus naturalibus:sic non laudamur nec ui¬
tuperamur ex sensibus: nam sicut nullus lau¬
datur tanquam bonus homo ex eo ꝙ bene di¬
gerit uel bene crescit. Sic non laudatur ex eo
ꝙ acute uidet uł subtiliter audit nisi forte hoc
esset per accidens ut si quis ex superflua com¬
mestione uł ex nimia potatione incurrisset ob
talimam oculorum ne bene uideret. uel debili
tatem stomachi ne bene digereret: increparet᷑
ille nõ ꝗa male digerit: uel quia nõ clare uidet
quia clare uidere ⁊ bene digerere per se loquẽ¬
do non est in potestate hominis. Sed increpa
retur ex nimio potu uel ex superfluo cibo: naz
erat in potestate sua ut posset uti potu ⁊ cibo
moderate. ¶ Secundo in sensibus non est po
nenda uirtus moralis quia sicut potentie na¬
turales non obediunt rationi quis scd̃m regu
lam rationis nullus magis uel minus auget᷑:
uel magis ⁊ minus digerit:sic nec sensus obe
diunt rationi: non enim est in potestate homi
nis uidere clarius uel min᷒ clare:quare si uir
tus moralis est aliquid scd̃m rationem huius¬
modi uirtus in sensibus poni non debet.
¶ Tertio in talibus non est moralis uirtus.
quia sicut potentie naturales sufficienter de
terminantur ad actiones suas per suam natu
ram. Sic ⁊ sensus: nam sicut ignis tantum ca
lefacit quantum potest calefacere propter qd
quia determinatus est: In actione sua nec lau
datur nec uituperatur nec est in eo uirtus mo
ralis. Sic quia potentia digestiua tantum di¬
gerit quantum potest digerere ⁊ oculus tantũ
uidet quantum potest uidere in eis uirtus mo
ralis esse non porest. nam per uirtutem mora
lem determinatur potentia ad agendum : hec :
autem sufficienter determinantur ad actiones
proprias per naturam non ergo indigent uir
tute morali. Si ergo nec in potentiis naturali
bus nec in sensibus est uirtus moralis:cum p̃
ter potentias naturales ⁊ sensus non sit nisi
intellectus ⁊ appetitus intellectiuus ⁊ sensiti
uus o esse in talibus uirtutes morales 
Qauomodo distinguuntur.
uirtutes: ⁊ quomodo eẽ ha
bent. in intellectu ⁊ appeti
tu Capłm .ii. 
Stenso ꝙ nec in potentiis naturali
bus nec in sensibus habent esse uir
tutes. Restat ostendere. quomodo dĩ
stinguntur uirtutes:⁊ quomodo in appetitu
⁊ intellectu existunt. Distinguendum est igit᷑
de rirtutibus ⁊ de huiusmodi potentiis: nam
uirtutum quedam sunt intellectuales: quedaz
morales: quedam medie inter intellectuales ⁊
morales. Uirtutes ĩtellectuales dicuntur ille
que sunt in intellectu. speculariuo cuiusmodi
sunt scientie speculatiue: ut naturalis philoso
phia geometria: methaphisica ⁊ cetera talia:
Uirtutes pero simpliciter morales sunt ille: q̃
sunt in appetitu siue appetitus ille sit sensiti
uus: siue intellectiuus: cuiusmodi autem sunt
iusticia remperantia: fortitudo: mansuetudo.
⁊ cetera talia de quibus sumꝰ singulariter trac
taruri. Uirtutes autem medie inter intellectu
ales ⁊ morales sunt uirtutes existentes in in
tellectu practico ut prudentia ⁊ alie uirtutes
sibi annexe. Prudentia autem sed̃m cõmenta
torem super libris ethicorum media est inter
uirtutes morales ⁊ intellectuales: computari
tamen potest cum uirtutibus moralibus: naz
prudentia non est nisi in hominibus bonis: si
cut nec uirtutes morales: praui enim homines
et si possunt esse scientes astuti ⁊ uersipelles.
prudentes tamen esse non possunt ut suo lo¬
co patebit. Inde est ergo quod dicitur .ui. ethi
corum ꝙ impossibile est prudentem esse non
exñtem bonũ. ¶ Dimissis ergo uirtutibꝰ hui
usmodi initellectualibus: ut dimissis scienti
is speculatiuis: de prudentia: ⁊ de uirtutibus.
moralibus est tractandum. Suscepimus enim
ut pluries dicimus presens opus non ut scia
mus sed ut boni fiamus: que bonitas sine pru
dentia ⁊ uirtutibus moralibus nobis inesse ñ
ꝑotest ¶ Has autem uirtutes in intellectu ⁊
appetitu sic esse contingit dictum est enim uirt
tutem esse aliquid scd̃m rationem: oportet er¬
go esse rationalem potentiam in qua potest eẽ
uirtus. Rationale autem duplex est sed̾m phi
losophum per essentiam ⁊ per participationez
Intellectus autem est rationalis per essentiaz
Appetitus uero per participationem: nam ap
petitus licet non sit ipse intellectus uel ĩpsa ra
tio essentialiter. dicitur tamen participare rat
tionem: quia est aptus natus rationi obedire.
Potentie autem naturales ⁊ sensus: nec sunt
rationales per essentiam quia nõ sunt ipsa ra
tio: nec ratione participant quia per se ⁊ scd̾m
quod huiusmodi non obediunt rationi. Igit᷑
in sensibus ⁊ in potentiis naturalibus ut su
pra dicebatur non habent esse uirtuites: sed so
lum esse habent in intellectu ⁊ appetitu¬
In nobis autem duplex est appetitus. intellec
tiuus ⁊ sensitiuus. Nam sicut appetitus natu
ralis sequitur formam naturaliter adeptam:
sic apperitus cognitiuus sequitur formaz pẽr
cognitionem apprehensam. Sicut eniz grauia
ex eo. ꝙ habent formam grauis: fequitur ea qͣ
dam naturalĩs inclinatio ⁊ quidam appetitus
naturalis ut naturaliter desiderẽt esse deorsuz
sic habentia cognitionem prout habent in se
ipsis formam apprehensam sequitur quedam
inclinatio ⁊ quidam appetitus scd̾m formam
illam: propter quod sicut in nobis duplex est
cognitio sensitiua ⁊ intellectiua:sic etiam est ĩ
nobis duplex appetitus uidelicet sensitiuus ꝗ
sequitur formam apprehensam per sensum: ⁊ ĩ
tellectiuus qui sequitur formam apprehensaz
per intellectum: Appetitus autem sensitiuus
duplex est. Nam cum animalia sint supra ina
nimata si natura elementis ⁊ rebus inanima.
tis dedit duplicem potentiam unam per quã
tendunt in propriam quietem ⁊ aliam per quã
resistunt ⁊ agunt in prohibentia ⁊ in contraria
multo magis hane duplicem potentiam natu¬
ta dedit ipsis animalibus que sunt perfectio.
ra illis. Cidemus enim ꝙ ignis naturaliter ẽ
calidus et leuis per leuitatem autem tendit ĩ
locum proprium ⁊ in quietem sibi conuenien
tem: per caliditatem uero agit in contraria: ne
ergo iͥgnis per quecunq contraria agentia im
pediretur ne per leuitatem in proprio loco qui
esceret dedit ei natura potentiam calefactiuaz
ut per eam resisteret ⁊ ageret in contraria cor¬
ruptiua. Si ergo igni ⁊ rebus inanimaris nã¬
tura dedit dupłicem potentiam unam ꝑ quaz
adipiscuntur propriam quietem ⁊ aliam ꝑ quã
agunt in prohibentia ⁊ cõtraria: multomagis
boc dedit animalibus: tribuit ergo eis dupli
rem appeticum sensit̾inum unum per quẽ cosi
sequitur propriam quietem ⁊ propriam delec
tationem:ut concupiscibilem ⁊ alium per quẽ
resistant ⁊ aggrediuntur prohibitiua ut con¬
traria ut irascibilem. Ita ꝙ concuplscibilis se
habet sicur leuitas uel grauicas in leuibus et
grauibus. Irascibilis uero se habet quasi cali
ditas uel frigiditas in eis:nam sicur grauia ꝑ
grauitatem recedunt a loco sursum tanquam
a non conueniente: ⁊ tendunt in locum deor
sum tanquam ad locum conuenientem ⁊ con
formem:per frigiditatem uero resistunt con¬
trariis corrumpantur a propria natura et
deseruit propria loca ⁊ propriam quietem.
Sic animalis per concupscibilem fuguunt ma
la tristia ⁊ prosequuntur bona delectabilia.
Per irascibilem uero aggrediuntur contraria
que possent ea ab huiusmodi delectationibus
prohibere:ut leo per concupiscibilez pergir ut
prosequatur cibum tanquam quid delectabile
per irascibilem uero aggreditur ammalia illa
uolentia ĩpsum prohibere in cibo adepto prop
ter quod bene dictum est ꝙ concupiscibilis re
spicit bonum ⁊ malum sed̾m se: Irascibilis re¬
to respicit bonum ⁊ malum in quantum habẽt
rationem difficilis ⁊ arduĩ: nam eum bonum
scdm se dicat prosequendum malum rero qđ
fugiendum. Concupiscibilis que scdm se ten¬
dit in quierem ⁊ in bona delectabilia : ⁊ fugit
mala tristia pro obiecto habet mala ⁊ bona se¬
sibilia scd̾m se considerata. Irascibills rero se
cundum quam aggredimur ⁊ resistimus prohi
bentibus ⁊ nociuis: tendit in bona ⁊ mala sen
sibilia non scd̃um se considerata sed ut habẽt ra
tionem ardui ⁊ difficilis: nam arduitas ⁊ diffi
cultas potissime sunt repugnantia ⁊ prohibẽ¬
tia ne possimus consequi bonum ⁊ uitare ma¬
lum. Imperfecte ergo egisser natura si dedis¬
set animalibus concupiscibilem per quam ui¬
tarent mala ⁊ prosequerentur bona: nisi dedis¬
set eis irascibilem per quam agrederentur im
pedientia delectationem illam: ut igitur ani¬
malia scdm modum sibi conuenientem prout
bene possint delectari per concupiscibilem: da
ta est eis irascibilis per quaz resistant ⁊ aggre
diantur impedientia delectationem illam.
Duplex est ergo appetitus sensitiuus irascibi¬
lis ⁊ concuplscibilis. Appetitus autem in intel¬
lectiuus qui dicitur uoluntas remanet indiui
sus: nam cum intellectus uniuersaliori modo
respiciat suum obiectum q̃z sensus appetitus:
intellectius qui sequitur intellectum uniuer
saliori modo fertur in bonum q̃z appetitus se
cundum sensum ⁊ quia quanto aliquid sub u
niuersaliori modo accipitur tanto unum ⁊ idẽ
existens ad plura se extendit: licet appetitꝰ sen
sitiuus sit alius ⁊ alius scdm quem prosequiꝰ
mur delectabilia ⁊ sed̾mn quez aggredimur ter
tibilia. Appetitus tamen intellectiuus unus ⁊
idem existens ferrur in omne bonum intelligi
bile:non ergo est alius appetitus intellectiuꝰ
scd̃m quem ꝓsequimur bona delectabilia. per
intellectum ⁊ aggredimur bona ardua: sicut ẽ
alius appetitus sensitiuus sed̾m quẽ prosequi
mur bõa sensibilia delectabilia:⁊ aggredimur
terribilia. Quare si omnis uirtus moralis uel
est in intellectu uel in appetitu: ⁊ appetitus ali
us intellectiuus ut uoluntas: alius est sensiti
uus ⁊ hoc duplex irascibilis .s. ⁊ concupiscibi
lis:oportet omnem uirtutem moralez uel esse
in intellectu uel in uoluntate uel in irascibili
uel in concupiscibili: accipiendo ergo uirtutez
moralem large prout ipsa piudentia dieitur q̃
dam uirtus moralis: dicere possumus ẜm has
quatuor potentias anime in quibus habet eẽ
uirtus sumpte sunt quatuor uirtutes cardina
les uidelicet prudentia iusticia fortitudo ⁊ tẽ
perantia:nam prudentia est in intellectu. iusti
cia in uoluntate:fortitudo in irascibili tempe.
rantia in concupiscibili.