Capitulum . i. lquno diuiduntur potencie anime et in quibus potenciis habet esse
            uirtutes.  ostquam auxiliante deo compleuimus primampartem huius primi libri
              inquo agitur de regimine sui ostendentesi quo reges et p̃ncipes suam feliciͭͤ
              ponere e d̃ quia non decet eos suum finem pone
            in dinciis. nec in ciuili potentia. nec in
            aliquibus talibus sed omnibus hiis ut supra plenius perba debet uti
              tanquam organis ad felicitatem sed poneredz in
              actu pruden ͤ prout talis actus est
              inpatuᷤᷤ a cari ͭ ͤ Nam tunc reges habet
              felicita tem suo statui debitas et condignam
              quando instigante dei dilectione secundum
              prudenciam regnatiuam. gentem sibi commissam
            secundum re gem et rationem sancte et iuste regant.
            Priman ᷑ quam regum felicitas ponenda est in ipso deo
              et ex eius cognitione et dilectione suum
              studium et suam nitas ad hoc ordinare debet ut
              cognosccentes et diligentes deum tanquam ueri
              mi nister eius secundum ordinem rationis
            digant pperͫ sibi commissum . Hiis igitur itaque
            similiter per actis et ostenso in quo reges debeant
              ponere suum finem secundum ordinem superius
            praetaxatum.  Restat ostendere quibus uirtutibus
              reges pollere debeant. uirtutes autem quidam omatus et quedam perfectiones anime.
              Oportet igitur prius ostendere quot sunt
            potentiae anime.  et inquibus potentiis habent esse uirtutes. consequodter autem manifestabitur
              quoͦ modo uirtutes sunt distinguente.
              postea uero ostendemus qt sunt nio huius
              uirtutes et que illarum sunt principales.
              et que sarie. Deinde declarabr singulariter que sit unaquem illarum uirtutum.
               et quomodo decet reges et principes tales uirtutes habere potentiae autem
            anime sic distingui primasunt. quia quedam sunt
              naturales quadam cogertiue sensitiue quedam
              ap petitie et quedam intllc̾iue. Natura ales potentiae sunt ille in quibus
              communicamus cum uegetablibus et perlantis ut
              potentia nuttiua augmentatiua. generatiua et talia que etiam ipsis arboribus
            conpetunt.  potentiae vero cognitiue sensitiue sunt
              uisusgustus et tactus. et talia in quibus
              igitur camus cum brutis. appetitie uero di stinguntur. nam quidam est appetitus i homine in quo non communicat cum brutis
              ut appecitus sequens intellectem. Qͥ dam
              uero in quo communicat cum eis appetitus
            sequens sem siue. Appetitus autem sequens sensum
              potest nominari sensualitas. sequods intelle stum nominetur uoluntas. secundum
            quemmodum lo quoddi bruta habet senstualitatem et
              appetitum sensitiuum. sed non uoluntatem
              habent et appetitum intllctum Virtutes ergo de quibus loqui intendimus que
              sunt quidam habitus laudabiles uel erunt in
              po tentiis naturalibus uel in ipsis
            sensibus. uel inappetitu sensitiuo uel in appetito intellectiuo uel in ipso intellectum uel in
              hiis omnibus. uel in aliquibus horum. uel
              potenciis autem naturalibus esse non possunt quod
            tripliciter patet. Primo quia ex naturalibus nec landamur nec
              uitu peramur. nullus . i. dicitur bonus homo
            ex eo quod habeat bonam digestiuam uel bonam au gmentatiuam. Secundo in talibus non
              habentesse huius uirtutes quia uirtus est
            aliquid secundum rationem ut potest probari . ii. ethicorum.
            potentiae autem naturalesser quod huius sunt rationi non obediunt.
              nam siue aliquid ratiocinetur siue uelit. non
              propter hoc per se loᵈ potentiae naturales
            uariantur in actibus suis. sed semper secundum modum
            sibi possibilem suasactiones efficiunt.  in talibus potentiis non sunt habitus et uirtutes quia habitus sunt ad
              determinandum puros ut bene uel male agant ut per habitus uitiosas determinatur
              potentia ad agendum male per uirtuosos ad agendum male. Cum igitur natura sit
              determina ta ad unum. potentiae naturales
              sufficienter determinantur ad agendum ex natura sua
              secundum eas nec sumus uitiosi nec uirtuosi ut hoc loquimur de uitio et uirtute.
              quare huius uirtutes in eis esse non pͦsunt. I
              hiis igitur tribus rationibus per quas
            probatum est homo uͥtutes non esse non potentiis natura libus
              probari potest eas non esse in cognitione
              sensitiua siue in potentiis sensitiuis. Nam
              sicut non laudamur nec uituperamur in ex potentiis naturalibus. sic non
              landamur nec uituperamur ex sensitiuis sensibus.
            nam sicut nullus landatur tanquam bonus homo ex eo
            quod benedigerit uel bene crescit. sic non
            laudatur ex co quod acute uidet uel subtiliter audit
            nisi for te hoc esset per accidens. ut si quis ex
              superflua comestione uel ex nimia potatione
              incurrisset obtalimam oculorum ne bene uideret
              per debilitatem stomachi ne bene digeret.
              In creparetur ille uero quia bene digerit.
            uel quia clare non uidet. et quia bene digerere per
            se loquen do non est in potestate hominis. sed
            increparetur ex nimio potu uel ex superfluo cibo. nam
              e rat in poterate sua ut posset uti potu et cibo moderate. Secundo in sensibus non
            est ponenda uirtus moralit. qria sicut
            potentiae naturales obediunt rd̃ni. quia secundum regulam
              rationis nullus magis uel minus digeris aut magis uel minus augetur. Sic nec sensus
              obedi unt rationi. non enim est in poterate
            hominis uidere clarius uel minus clare. Quare si uirtus
              mora lis est aliquid secundum rationem huius
            uirtus in sensibus poni non debet.  Tercio in talibus non est uirtus moralis.
            quia sicutpotentiae naturales suffincienter
            determinantur ad actiones suas per suam naturam sic et sensus. Nam
            sic i gnis tantum calefacit quantum potest
            calefacere propter quod quia determinatus in actione sua nec
            laudatur nec uituperatur nec est in eo uirtus moralis.
            Sic quia potentia digestiua tantum digerit quantum
            potest digerere et oculus tantum uidet quantum potest
            uidere. in eis uirtͦ moralis esse non potest. Nam per uirtutem
              moralem determinatur potentia ad agendum. hoc
            autem sufficienter determinantur ad actiones proprias
            per naturam.  Non igitur indigent uirtute morali. Si
              igitur nec in potentiis naturalibus. nec in
            sensibus est uirtus moralis tum praeter potentias naturales
            et sensus non sit nisi intlłens et appetitus intellectiuus
            et sensitiuus oportet intlibus e est uirtu
            morales