Capitulum primum quomodo duiuduntur potencie anime. et in quibus poten. ciis habent esse uirtutes.  ostquam auxiliante ḋ̾o compleuimus primam partem huius primi libri in quo agitur dum regimine sui. ostententes in quo reges et principes suam felicitatem ponere debeant quando non decet eos suum finem ponere in diuiciis nec in ciuili potencia. nec in aliquibus talibus Set omnibus hiis ut supra plenius probatur. debet uti tanquam organis ad felicitatem. suam autem felicitatem ponere debent in actu prudencie prout talis actus est imperatus acaritate. Nam tunc reges habent felicitatem suo statui debitam et condignam quando instigante dei dileccione scmprudenciam regnaturam gentem sibi commissam. scm legem et racionem. sancte et iuste regum principaliter igitur regum felicitas ponenda est in ipso deo. et ex cogicione et dilectione eius.  Suuim stirouum. et suam nica ad hoc ordinare debeant. ut.  cognoscentes et diligentes deum tanquam in ministri eius secundum ordinem ⟦⟧ dirigant populum sibi commissum. hiis igiter peractis itaque conuerso inquo rege debeant ponere suum finem sin ordinem superius pictaratum.  Restat ostendere quibus uirtutibus reges pollere debeant. uirtutes autem sunt quidam ornatus. et quedam perfecciones. anime. opportet igitur prius ostendere.  quot sunt potencie anime. et in quibus pote̾ciis habent esse uirtutes. consequenter autem manifestabitur quomodo uirtu: tes sunt distinguende. postea uero ostendemuns quot sunt numero hr̃i uirtutes. et que illarum. Sunt principales. et que secundarie. Deinde. autem declarabitur singulariter que sit o.  unaqueque illarum uirtutum. et quomodo decet reges. et principes deres uirtutes h̾re. potentie autem anime sic distingui possunt quia quedam sunt naturales quedam cognitiue et sensitiue quedam appetitiue. et quedam intellectiue. Naturales potencie sunt ille in quibus comunicamus cum uegetabilibus et plantis. ut potencia nutritiua. augmentatina generatiua. et talia que ipsi̾ arboribus competunt potencie.  uero sensitiue sunt uisus gustus. tactus. et ał̾ia in quibus comunicamus. cum brutis appetitiue.  uero distinguntur. Nam quidam appetitus est in homine in quo non comuuicat cum brutis ut appetitus. sequens intellectum.  quidam uero in quo comunicat cum eis ut appetitus sequensensum. Appetitus autem sequens sensum poter nominari sensualitas. Sequens intellectum nomiuetur uoluntas. secundum quenmodum loquendi. bruta habent sensualitatem. et appetitum sensitiuum. Set si habent uoluntatem id est appetitum intellectiuum. virtutes ergo de quibus loqui intendimus que sunt quidam hitus laudabiles uel erunt.  in potenciis naturalibus. uel in ipsis sensibus. uel in appetitus sensitiuo. uel in appetitu intellectiuo. uel in ipso intellectu. uel in hiis omnibus. uel in aliquibus horum. In potenciis autem naturalibus ⟦esse⟧ esse non posunt. quod tripliciter patet. Primo quia ex naturalibus. nec laudamur. nec uituperamur. Nullus enim diciter bonus homo. ex eo quod h̾eat bonam digestiuam. uel bonam augmentatium. Secundo in talibus non habent esse huius uirtutes quia uirtus est aliquid secundum rationem.  ut poter probari secundo ethicorum Potencie autem naturales secundum quod huius sunt rationi ut obediunt. Nam suin quis raciocinetur siue uelit. non propter hoc per se loquendo ÷ potencie naturales uariantur in actibus suis. Set semper secundum: modum sibi possibilem suas acciones efficiunt. Tercio in talibus potenciis. ndum sunt habitus et uirtutes. quia habitus sunt ad: determinandum potencias ut bene uel male agant. et per h̾itos uiciosos. determinatur potencia ad agendur male. per uirtuosos ad agedum bene. cum igitur. natura sit teterminata ad unum et potencie naturales.  sufficienter deteriminentur. ad agendum ex natura sua secundum eas nec sumus in consiliis.  nec uirtuosi. ut hic deuicio et uirtutem loquimur quare in eizi huius uirtutes uirtutes esse non possunt. Hiis igitur tribus rationibus per quas probatum est uirtutes non posse esse in potenciis natͣalibus probari poter eas non posse esse in cognicione sensitiua.  siue in pontenciis sensitiuis.  Nam sicut neque laudamur mnuituperamur ex potenciis naturalibus. Sic non laudamur nec uituperamur ex sensibus. Nam sicut nullus laudatur tanquam bonus homo ex eo quod bene: digerit uel bene crescit. Sic nec laudamur ex eo quod acute uidet. uel subtiliter audit nisi forte hoc esset peracurrens. uel siquis ex superflua comestione. uel ex nimia potacione incursisset ob tali mam occulorum. ne bene uideret. uel debilitatem stomachi. ne bene digereret. increparetu ille. quia non male digerit. uel quia non clare uidet et bene digerere per se loquendo non est inpotestate hominis Set increparetur ex nimio potu. uel ex superfluo cibo. Nam erit in poterate sua ut posset uuti cibo et potu. et cibo moderate. Sedo in sensibus non est ponenda uirtus moralis quia sicut potencie naturales non obediunt rationi quia secundum regulam rationis ille magis uel minus augetur. uel magis et minus digerit. sic nec sens obediunt rationi. Non enim est in poterate hominis uidere clarius uel minus clare. quare si uirtus moralis est aliquid secundum ronen huiusuirtus in talibus poni no debet. Tertio in talibus non est moralis uirtus quia sicut potencie naturales sufficienter determinatur ad acciones suasset per suam naturam. sic et sensus. Nam sicut ignis cum calefacit quantum poter calefacere propter quod quia determinatus in accione sua. nec landatur nec uituperatur. nec est in eo uirtus morale Sic quia potencia; digestiua tantum digerit quantum potest digere. et occulus tantum uidet. quantum uidere poter. In eis uirtus moralis esse non potest.  Nam per uirtutem moralem determinatur potencia ad agendum.  Hoc autem sufficienter determinantur.  ad acciones proprias per naturam.  Non igitu indigent uirtute morali. Si igitur nec in potenciis naturalibus. nec in sensibilibus est uirtus moralis. cum praeter potencias naturales et sem sus non sit intellectus et appetitus intellectiuus et sensitiuus opportet in talibus esse uirtutes morales. 