Capitol primer en qual manera ciutat degya esser regda en temps de pau/. E quals coses e quantes deuen esser pensades ental regiment.  E pus que deus auidant nos hauem conplidema la prima part da quest . iii. libre p̾posant algunes coses necessaries al profit e recitant oppinons de diuerses philosophs en lo Regiment de ciutat e de Regne/ Roman ara atractar deles alters dues partides ço es assaber del Regiment del Regⁿᵉ e dela Cuitat en tenps de pau/ E daquest regiment en tenps de guerra o debatayla/. Deu don ques homo saber que axi con en tenps deguerra la ciutat deu esser defensada per ar mes/ axi en tenps de pau ella deu esser gou̾nada o Regida per uistes leys e per custumes aprouades qui han força o uirtut de leys/ axi donques par que sien conpades les armes atenp̾s de guerra con les leys atenps de pau̾. Vistdonques que en temps de pau la ciutat deu esser gou̾nada o regida al Regue per leys iustes e per custumes aprouades leugament pot esser manifestat quals costs e quantes deuem esser ponsades en tal Regiment. Quar lo philosoph en lo . iii. libn de les politiques par que toca . iii. cosis les quals deuem esser us siteudes o pensades en lo Regiment de ciutat/ E aquests son princeper/ conseyl corch e poble Empero per les leys per les quals la ciutat deu esser Regida entep̃s de pau nos podem corçar per dues manere̾s o per dues uies que de les . iiii. coses dauant dites deu homo cogitar o pensar en lo Regiment perlo qual la ciutat deu esser regida en tenps de guerra la primera uia es praesa de part daquelles coses les quals son requestes ala ley la . ii. dela fi la qual es entesa en la ley a primam axi es mamfestada. Quar a aço que per les leys hom hagya dreta gou̾nacio o dret regiment quant al praesent se partaỹ . iiii. coses son requestes/ pͥ merament que les leys per sauieha sien be atrobades/ En ap̃s que per cunl potencia elles sien be guardades/ Encara que per les leys atrobades e guardades les obres dels Critadans sien dretament iutgyades/ Encara finalment que per lo pacificable estament del pople aquelles coses les quals son manades en les leys degudament sien ob uades Denguardar les leys per potencia ciuil se partaỹ al princep/ E per tal diu lo philosoph en lo . v. libre de les ethiques Quel princeper deu esser guardador dela cosa uista co es assaber de iustes leys e deuistes ordonacions quar les ordonacions ols. tabilimont legals poden esser dices algimes leysa ben trobar leys per sauieha septiy al conseyl quar̃ p raỹ se deus princeps hau̾ axi sauis conseylers que degudament pusqnon trobar aquelles coses les quals lo poble deu ob uat mas ben iutgyar segons les leys acrobades per los conseyles e guardades per lo princep se partaỹ ala cort o als iutges Quar ens son qui segos aytals leys deuem iutgyar les fuenes o les obres dels ciuuitadans Mas be ob uar les leys se partaỹ a cots los ciutadans o atot lo poble per que si son pensades o cogirades aquelles coses les quals son requestes a aço que entemps de pau la ciutat sia be gou̾nada o regida per leys/ coue fer us sideracio o mencio en aquest regiment da questes . iiii. coses dauant dites La . ii. uia acerear aço mateys es praesa de part dela fi la qual es entesa en les loys/ Quar lo princep ol faedor dela ley deu entenere dre que per les leys pusqnon a conseguir be o aço qui es profitos e esquiuar mal o aço qui es noyble e daprinos facam co qui es iust e esquiuem co qui no es iust scilicet egiuerscam co qui es lohat e fugyam co qui es intuperat Da co qui es perfitos e da co quiui̾ es noyble o dap̃nos es conseyl daco qui es iust e da co qui es no uist es corch mas da co qui pot esser lohat e uituperat es la crida la qual pot guardar o ueure tot lo poble/. Quar lo poble deu̾ esser in duyt afer be maiorment per les leys per co con en les leys son manades aquelles coses qui son digues de lahor e sonuedades aquelles qui podem esser intupaderes. Donques per taỹse daquell qui uol determanar en qual manera deu esser̃ regida ciutat en tempars de pau no solament considerar o tractar qual degya esser lo princep del qual se partany leys posar e guardar ans encara deu pensar otiuetar quels degem esser los con seyles dels quals se partaỹ conex qual cosa es perprofitosa e qual noyble o danynosa e quals degen esser los uitges dels quals se partaỹ iutgyar qual cosa es iusta e qual cosa in iusta e qual degy a esser lo poble lo qual deu esser in duyt que seguesca co qui es bell e digue delahor e fugya ço qui pot esser uituperat donques de totes aquestes . iiii. coses eo eͤs assaber de principat o de seỹoria de conseyi de co̾reh e de poble breument segons ques partaỹ al proposit nos direm o tractarem en aquesta . ii. parti dada quest. iii. libre/ Empero primerament nos direm del principato de la seỹoria. 