
                        
                        
                             ¶ Le xxiiiiͤ chappitre
                            declere que les roys et princes et aultres homes mariez  ne doyuent pas dire leurs
                            secrez a leurs femmes.
                        
                             Nous pouons encercher par troys
                            uoyes que les femmes communement  et pour la plus grant partie ne pouent pas tenir les
                            secrez qui leurs sont  reuelez. La premiere uoye est prinse a cause du deffault de raison. La
                            seconde  a cause de moulesse
                            de cueur. Et la tierce de appetit de louange. ¶La premiere  uoye apert ainsi car comment
                            est dit dauant. pource que quant une chose nous  est proibee nous couuoiton
                            plus a la faire. et pourtant quant une chose  est reuelee en secret. elle
                            est proibee quelle ne soit dicte. Donc a cause de celle  proibicion la concupiscence
                            est plus esmeue a dire les choses secretes que les  aultres. par quoy si telle
                            concupiscence n est reffrainte par raison a paine  peut on tenir les secrez.
                            Donc pource que les femmes ont deffaulte de raison  elles ne pouent pas si bien
                            reffraindre leurs concupiscences comment  font les hommes par quoy plus tost reuelent les secrez.
                            car puis que  proibicion
                            acroist la concupissance et de tant que les femmes sont plus  enclines a faire les choses
                            prohibees que le̾ hommes dautant comment elles  ont deffaulte de lusaige de
                            raison elles pouent moins reffraindre les  esmouuemens de leurs concupiscences que ne font les
                            hommnes. ¶La  seconde uoye est
                            prinse a cause de moulesse. de cueur. car pource que les femmes  pour la plus grant partie
                            sont moules et uertibles ou aisees a tourner. si  tost comme une personne leur
                            aplaudist ou leur rit en la face elles cuident  que il soit leur amy et lun
                            reuelent touz les secrez de leur cueur. ¶La tierce uoye a ce prouuer est
                            prinse a cause de appetit de louange. car comme  est dit dauant les femmes
                            appetent trop louange et gloire . et de ce uient  que communement et pour la
                            plus grant partie les femmes reuelent les  secretz de leurs mariz aux aultres femmes lesquelles
                            elles croient estre  leurs
                            amies. car elles pensent en auoir aucune excellance et en estre louees
                                 de elles quant elles
                            leurs sauent raportez les secrez de leurs mariz car il  leur semble bien quelles sont
                            aymees de leurs mariz quant scauent leurs  secrez et glorifient si elles pouent estre louees
                            quelles soient aymees de  leurs mariz par quoy en appetent aucune uaine gloire et aucune louange
                                 elles reuelez de legier
                            les secrez de leur hommes. pourquoy apert aisement  comment les hommes doyuent
                            reuelez leurs secrez a leurs fem̃es et comment  non. car quant nous dison que
                            les meurs des ieunes sont teulx et ceulx  des anciens. et des femmes teulx. ce nest pas a
                            entendre que ilz soient  tieulx par necessite ne en trestouz. mais cest a dire que ilz sont
                            teulx en  plusieurs et par
                            maniere dune inclinacion. et touteffoiz tant les femmes  que les hommes peust par user
                            de raison estre constans et uaincre toutes 
                             telles inclinacions. Car
                            combien que il soit difficile uaincre les esmouuemens des concupiscences et
                            plus aux femmes que aux hommes por ce  quelles ont plus deffault de raison. touteffoiz il nest
                            pas impossible  car et femmes
                            et hommes peust bien uaincre teulx esmouuemens. pour  quoy ia soit ce que les
                            femmes de leur complexion soient enclines a reuelez les secrez touteffoiz
                            aucunes peust estre de telle condicion quelles les tiennent  deument. Donc les hommes ne
                            doyuent mie reuelez leurs secrez a leurs  femmes iusques atant que soient experimentees par long
                            temps comment  elles sont
                            discretes prudentes et estables et non reuelentes des secrez. cestes  choses ueues comment la
                            communite de homme et de femme est naturelle  et que regart elle ha aux
                            aultrez communitez de maison. et aussi comment  les roys et princes et
                            uniuerselement touz citoyens se doyuent auoir enuers  leurs femmes et en quelle
                            maniere ilz doyuent conuersez auec elles. Il  conuient faire fin de la
                            premiere partie du second liure en la quelle est  tracte du regine coniugal.
                            mais par aduenture pourroit semblez a  aucun que souffisante doctrine ne fust mye baille du
                            regime nupcial  pource qui
                            nest point demonstre a quelles euures les femmes doyuent  estre ordonnees. car comment
                            est dit dauant il est mal seant a elles  estre oyseuses par quoy les euures quelles doyuent
                            exercez sont a  declerez. mais
                            pourtant que apres seront declerees a present nous  en uoulons taire.
                    