Capitol . xv. que nos partaỹ dels ciutadans e maiorment deles Reysͣ e dels princeps regir lus muyles per aquell matex regiment per lo qual deuem esser regits los uens.  scilicet dit damunt que encasa son . iii. regimens de partits nupcial per lo qual lo marit seyonregya ala muyler paternal per lo qual lo pare seyonregya als fills E dominatiu o de seỹor per lo qual lo seyonr seyonregya als uens/ Donques despuys que nos hauem departit lo regiment matͤmonial del regiment paternal per tal con lo paternal es mes genaturalment e de tot entot soltament Mas aquell es mes particlarment/ E per tal con lo paternal es mes natural segons natura mas aquell en alguna manera es per elecio Encara pernal con aquest es a altersobres que no aquell roman a demostrar en qual manera lo regiment matrimonial ha diffenercia o departiment del regi ment uil Que marit no degya usar de sa muyler axi con deseruenta per . iii. maneres o per . iii. uies o podem cerquare La p̾ma es praesa del orde natural La . ii. dela perfecio dela casa La . iii. dela egualtat del marit e desa muyler La primera uia axi es manifestada/ Quar tota natura es moguda e regida per deu e per les substancies separades/ On lo philosoph en lo libre de bona fortuna diu que los mouimens naturals los quals nos hauem en la anima son en nos perdeu axi con per aquell qui mou tota la nostra natura/ axi donques con en lartifici o en la obra feta parsaui maestre no seria trobada alguna cosa sobre habundant ne alguna cosa aminuant axi natura si no es empatxada per tal con es moguda eregida o endreçada per molt saui maestre ço es per deu no fa neguna cosa suyflua ne sobre habumdant ne deffall en les coses necessaries. Donques tot quant fa natera e tot quant es ap pareylat per natura deu esser molt ordonat per tal con quell en dreça o regex ntr̃a natura del quel es tot ordeDonques con lauores alguna cosa sia maiorment ordonada con una cosa es ordonada aun offici con lamuyler naturalment sia ordonada a engenrar ella no seria ordonada auir/ E per amor daco es dit per lo philosoph en lo prim̾ libre de les polithiques que fembra e uent nalment han disticino o de partiment quarͣ segons que ell diu aqui matex natura no fa neguna cosa aytal axi con fayen los farres qui formauem lo coltel del fica/ Quar enues aquelles gens delficanes eren fets coltells per los pobles axi que un coltel uia amolts officis/ axi con aquells pobres qua no podien hau̾ molts instrumens fayen fer algum instrument del qual se poguexen uir a molts officis mas natura no obre en aquesta manera ans per tal que meylor sien fetes les coses naturals costenps ordona alguna ona cosa principalment a un offici/ En e aquell matex philosoph diu que que scum in strument noblament acabara la sua obra si ell no uex amoltes obres mas a una per que con natura hagya ordonada la muyler a generacio no es deguda cosa que ella sia ordonada auir no es donques orde natural que marit seỹoreig ala muyler per aquell regiment per lo qual seyonr seỹoregya als uens Iarsia donques que axi sia segons orde natural Empero eliues algunes gens axi con enues los barbareschs la sembra el uent son una matexa cosa axi con reconpra lo philosoph en lo primer libre de les polithiques dyent que entre los barbareschs fembra i uent han un matex orde quar ells usauen de lus muylers axi con deseruens/ Mas aco per tal sesdeuenia segons ques reconpta aqui matex/ quar enter los barbareschs negum no es nateralment seyonr aners una matexa cosa es essernaturalment barbaresch e uent/ quar esser barbaresth dalgun aco es esser estraỹ del e no esser entes per ell Donques algum pot esser barbareseh a aquest o aquell per tal con no es entes per aquest o per aquell axi con los teuthonichs son barbareschs als ytalichs/ els ythalichs als angleses/ Empo aquell es barbaresch de tot en tot lo qual es estraỹ de simatex ne enten simatex la qual cosa no pot esser si ell no ha fretura dus de Raho e denteniment/. E con aquell qui freyturegya de us de la raho sia nateralment uent per tal con no sap simatex en dressar o regir e li es ops que per algu sia en drecat o regit una matexa cosa es esser per natura barbarescheuent/ per que si en ues los barbareschs muyler e uent han un matex orde aço ens per deffalliment de rao per tal con no saben de partir entre regiment matͤmonial e uil per que sis partaỹ deles ciutadans esser in dustriosos e conexer la manera el orde nal/ nos partaỹ dells usar de lus muylers axi con deseruens o deseruents Empars tant mes aco no partaỹ als Reys e als princeps quant mes es cosa mala e esquiuadora que ells sien barba reschs e que hagen fretura de raho e denteniment Depart donques del orde natural es manifest que altre es lo regiment matrimonial que no lo regiment uil o seruicial no deu homo axi usar de les muylers con dels uens La . ii.  uia acerquer aço matex es praesa de part dela perfeccio dela casa quarͣ sembla que la casa sia in perfera e hagya penuria o freytura de les coses ne hagya sufficiencia de uida/ si la muyler el uent han un matex orde/ En en lo . vi.  libre deles polithiques es dit que los pobres per tal con no han copia deseruidos ne habunden en aquelles coses les quals son requestes/ aper feccio de casa/ usen deles muylers e dels fills axi con deseruens/ La . iii. uia es presa dela egualtat la qual deu esser entre marit e muyler/ Quar iatsia quel marit degya seỹoregyar ala muyler partal con ell es pus bastant de raho/ E mpo no deu esser tanta de segualtat entre muyler e marit que degya usar della axi con deseruenta ans mes axi con de conpayonna. Quar no es tanta desagualtat enter muyler e marit quata enter seỹor e uent / ansmarit e muy ler quanta alguam cosa a eguals coses son iutgyades. 