
                        ¶ Le iiiͤ chap.ͤ declaire en quel aage doyuẽt estre prins les ieunes hõmez aux oeuures de la guerre et ꝑ queulx
                                signes nous
                            pouons congnoistre les hommes disposez a guerre.
                         Ous auons dit dauãt q̃ le phõe on
                            uiiiͤ. liure de politiq̃s ueult q̃
                            les enffans au dessuz de xiiii ans soient acoustumez a tra- uaillez et aux labeurs de la guerre
                            a quoy sacorde uegece ou liure de re militari. disent q̃ des le tep̃s de puberte cest de puys xiiii ans les
                                Ieuneᷤ hõmes doyuẽt estre acoustumez aux
                            labeurs de cheualerie. Encors po᷑ ce q̃
                            nous aymons plus les choẜ q̃ nous auõs cõmancees en ieunesse ⁊ plus noꝰ y delectons. Si le prince
                            ueult q̃ les citoyẽs duyz de la guerre abilles a bataillez Il doit plus tost p̾uenir le tẽps q̃ le lessez
                            passez car cõe dit uegece. mieulx uault q̃ les
                            ieuues soiẽt exercitez dõt ilz se esioyssẽt ayns q̃
                            le teps soit uenu de bataillez q̃ quilz sen deullẽt quãt il sera
                            passe. Et est raison especialle poͬ quoy il
                            cõuient q̃ les Ieunes soiẽt exercitez des leur ieunesse en lart de batailles: car ce nest pas petit art ne legier q̃
                                auoir lindustrie des armes. car puis quil
                            cõuiet q̃ le bataillẽt soit a pie a
                            cheual. dauẽture est sil uient a auoir uictoire sil na industruye de
                                ba~ taillez. poͬ ce q̃ en toute
                            bataille soit a pie ou a cheual il cõuiẽt auoir maĩtes cautelles. po᷑ q uoy cest bien folle chose uouloir aprendre a
                            batailles quãt la necessite ẽ. et nõ mye. de
                            ꝑauãt la ou la uie e᷑ exposee a peril de mort. dõt
                            affin q̃ les batailleurs ayent espace de aprendre toutes ⁊ chuñes
                                les choses requises a batailler on les
                            doit des lenfance acoustumez aux oeuures de la guerre. po᷑ ce si ung prince ueult cõmettre bataille Il
                                doibt prendre hõmes exercitez et
                            batailleurs. preux et hardiz. Deu enql̃ aage ceulx qͥ. ueullent estre gẽs darmes doyuẽt estre acoustumez aux
                                oeuures de la guerre. Reste ueoir ꝑ queulx
                            figures peuuẽt estres cõgnuz les hõs disposez a la guerre. poͬ quoy ẽ assauoir q̃ les hõmes hardiz et de
                            grãt cue.ͬ sõt meilleͬ ᷤ a la guerre q̃ les
                            craintifz. aussi les plus fors ⁊ les plus. durs De
                            corps sõt plus utilles a la guerre. nous uoions mesmes aulcũes
                                bestes disposees de leur nature a
                            guerroier et les aultres cranitiuez. ainsi les hoẽs plus semblables aux bestes fieres ⁊ guerreables sõt les plus
                            utilles a bataille. dõt ꝑ trois signes nous
                            pouons cõgnoistre les hões disposez a estre bons
                            batailleurs. p̾mieremẽt ꝑ les signes ꝑ lesqueulx on congnoist har~ diesse couraigeuse. Secondemẽt ꝑ
                            les signes lesqueulx demõstre force de corps. Tiẽrcemẽt ꝑ les signes selon les queulx nous sõmes
                            resemblẽs aux bestes belliqueuses. les signes ꝑ
                            lesq̃lz ẽ demõstree hardiesse ⁊ fierte de cue.ͬ sõt
                            le corps droit. les yeulx bien esueillez. et la teste esleuee. poͬ ce
                            dit uegece q̃ le ieune hõme qͥ. ẽ depute a
                            loeuure de bataille doit auoir les yeulx ueillẽs et
                            la teste esleuee. les signes ꝑ lesqueulx ẽ demonstre force de corps et
                                de mẽbres sont durte de chair
                            cõpaction de ners. et mẽbres bien assemblez car cõment dit le phõe on uiii ͤ liure de politiq̃s. le fait de bataille
                            et bõne indu~ strie dengin requer̃et disposicion
                            contraires. car cõe ẽ escript ou ii.ͤ liure de lame. moles carne aptos mẽte diamus. cest adire q̃ ceulx qͥ ont la
                                char moule sõt disposez a bien
                            aprendre. ceulx qui ont la chair dure ⁊ les ners et
                            los iointures bien assẽblez sõt fors et uigoureux de corps ⁊ sõt
                                mieulx disposez a bataille. les signes ꝑ
                            quoy noꝰ resẽblons aux bestes belliqueuses sõt
                            grandeur des extremitez et largeur de poitrine. nous uoyons q̃ les lyons qͥ. sõt les plus couraigeux
                            et fors des aultres bestes ont les braz longz et la poictrine large. Dont nous uoyons q̃ ung hõe est droit ⁊
                                ha les yeulx bien esueillez la teste
                            esleuee ⁊ la chair dure. bien assemble de nerfz iointures ⁊ mẽbres et quil ha les braz longz et la poictrine
                                large. nous deuons iugez quil est
                            belliqueux et dispose a bataillez car cõmu~ nemẽt teulx gẽs sont cõuenables au fait de la guerre.
                    