
                        
                         Lo primiero capitolo
                            della seconda parte del Primo libro del ghouernamento
                            delli re edelli principi Insegnia Quante potençie Lanima a e uelle chui
                            potençie le uirtu delle buonc huopere sonno. 
                         A perui chenoi auiamo
                            iuseguiato a laude didio nella prima parte di questo liro che li Re
                            elli principi sono ingraçia quando eglino amano dio. Eper lamore
                            didio sichome buoni sergienti e leagli eglio attendono
                            aghouernare samamente lopoplo sicondo leggie eragione. Noi diremo che
                            uirtu li Re elli principi de bono auere Et impero chele uirtu
                            fano lanima perfetta. Econuiene p̾mera mente sapere quante
                            potençe lamina a e chomelouirtu delle buone huopre debono essare fatte. Et
                            ap̃sso noi diremo chomesi de diuisare le uirtu delle buo ne huopre e quante ne
                            sonno. Epoi noi diremo di craschuna quale ella e et chome li Rs elli
                            principi debono auere tale uirtu. Et diremo le quale sonno pui principale
                            dellaltre. Donde luomo de sapere che lauima sia . iiii. manie¬re di potencie. ⟦Luuqui
                            soeͣ naturale fich⟧. Lune sonno naturagli si chome la uirtu che notriscie. ella
                            uirtu cho acrescie. ela uirtu che ingenera . Laltre potençie delamma sono coquoscienti.
                            Sichome el uedere il ghustare e lo tocchare eglialta sençi delluomo. Unaltra
                            potença dellamina e chesi chiama lontellecto: Lal. ¬ tre potençe dellanima
                            sonno dette potençe desiderose. Donde luna sie nominata uolonta che e desidero
                            delintellecto. elaltre sie detta desidero delli . u. sensi deluomoE potiamo prouare per .
                            iij. ragioni chele uertu delle buone huopre che noi ac¬ quisciamo per
                            acchostumare a choscumi del ben fare non sonno gia potençie delanima naturagli ne de .
                            u. sensi delluomon La primiera ragione sie pero che perle uertu delle buone
                            huopre/ esi de lodare luomo quando egli la/. Ebiasimare¬ quando egli a il
                            contraro Ma perlo bene notrire. ne perbene essare cresento. neper ben uedere. ne per
                            sentire. uermio non de essare principalimente ne biasimato ne¬lodato. se enonone chosi
                            che per troppo bere e/ per troppo mangiare egui abbi acꝗscatomalatie perle quali tale
                            uertu sonno impedite sopra loro huopre. Donde in tali¬ potençie e non si de gia
                            mettare le uirtu delle buone huopere. La seconda ragion sie che le uertu delle
                            buone huopre sonuo chose sicondo ragione. e debono essare uelle potençe dellamina
                            che ubidischino aragione. Ma le potençe naturagli neli . v. sensi delluomo
                            non ubidischono gia aragione. pero che chiaro uedere o cha¬ tiuo uedere noue gia
                            principalmentem nella padesta deluomo. Ne bene essare cres¬ scuito. nebene essare
                            notato none gia nella podesta deluomo. Impero che so luomo a mangiato. e non
                            unolegia essare notrito ne eresciuto. si il nutrirano e a ccres¬screranmo le uirtu che
                            sono in lui. Donche in questa potença/ enon si de gia mes¬ tere le uirtu delle
                            buone huopre. La Terca ragione sie pero che le potençe naturagli e li . v.
                            sensi delluomo sono iuchinati sofficentemente perloro naturaaffare loro huopere. Ne
                            per loro nor non siano ne buoni ne maluagi. Male uirtu delle buone huopre
                            inchimano le potencie delauima done elle sono abene fare e li uitii le
                            inchinano al mal fare . Donde le irtu delle buone huopere non debbono gia essare
                            nelle potençie delluomini naturgli. segli anno inchimati sofficentemente affare
                            loro huopare. 
                    