Capitol . iii. En qual e dat los iouens degen esser auehats o a custumats a les obres de ba e rayla. E per quals seyals nos podem conexer los homens bataylosos.  Ds hauem dit damunt quel philosoph uol en lo . viii. libre de les polithiques quels iouens del . xiiii. any e da qui auant deue esser acustumats als crebayls forts axi con alscrebayls de cauallaria e debatayla la qual cosa concorda ab uegeti en lo libre dela cosa de cauallaria dyyent que en temps de paupartat pubertat eo es de . xiiii. anys los iouens deuem esser acustumats als trebayls de cauallaria Anons per tal con nos amam moltes aqlles coses qui comencan en iouentut e en aquelles nos delitam sil princep uol fer los ciutadans bataylados e retre ells apartes abaterarlar mes deu cuytar lo temps que lexar/ Quar segons que diu uegeti meylor cosa es quel ioue exercitat allec o diga que no es uenguda encara la edat de bataylar que si dolia quar la ha trans passada/. E es raho especial per que coue quels iouens en la iouentut sien ancustumats enla art de bataylar quar no sembla que sia pocha ne leugera art hau̾ in dustria darmes/ Quar iat sia quell bataylador sia acauall o apeu quax per fortima par que uenga a uictoria si ell no ha in dustria debataylar Quar axi en la batayla acauall con en la batayla apeu deuem esser donades o feces molters cauteles E es folla cosa no apendre primerament de bataylar/ mas apendre lauores con es appeyllada necessitat de bataylaron es posada la uida als pills dela mort per ço donques quells bataylers hagen spay de apendre quescunes coses qui son requestes o demanades abatayla en la in fantea deuem esser acustumats ales obres debatay la per que sil faedor dela ley axi con lo Rey ol princep deu fer batayla ell deu pendre homens exercitats e ba taylers forts/ Dist en qual edat deuen esser acustumats ales faenes deles batayles aquells qui deuen esser fets bataylers Roman aueure per quals seỹals homens bataylados degen esser coneguts/ deu donques hora saber que homens abriuats o coratgyosos son pus proficosos abatayla que no los temorosos/ Encara homens forts e durs de cos per tal con ells son pus poderosos de forces deuem esser mes elegits per obra debatayla Encara con nos uegyam algunes besties guerregiadores e altres temoroses lo homens qui pus semblans son ales besties pus batayladores par que sien meylos abatayla/ per tres natures de seỹanls donques nos podem conexer los homens ba taylados/ primerament per seỹals segons los quals es arguit coratge e audacia o abriuament En ap̃s per seỹals segons los quals es demostrada uirtut e fortelea de cos mas encara per seỹals segons los quals hom es resemblat ales besties batayladores/ E eỹals per los quals es de mostrat coratge e fortelea de cor son ueytla dels ulls ell capitulum eret/ E per amor daco diu degeti quel ioue qui en marc deu esser de putat ala obra deu esser ab los ulls ueytlans e ab lo capitulum eret Mas seỹals per los quals es demostrada fortelea de cos e forçes de menbres son duricia dela carn spessea dels neruis dels muscles e dels bracos quarͣ segons lo philosoph en lo . viii. libre deles polithiques/ obra de batayla e in dustria o subtilitat denteniment de tot en cot reque ren manera contraria/ Quar segons que es eserit en lo . ii. libre de anima nos deym que aquells qui son molls de carn son apartes o subtils denteniment mas per lo contrari aquells qui son durs de carn e han los neruis spessos els bracos per ço con son pus forceguts et pus forts de cos son pus aptes abatayla mas los siyals qui resem̾blen nos ales besties batayladores son granea deles extermirats e emplaria del pits/ Quar nos uehem quels leons qui son pus forts de totes les besties han gran braços el pits ample. Donques quan nos uehem en hom que ell es ueytlant dels ulls eret del capitulum dur de carn e espes en los neruis e en los musoles ha lonchs bracos el pits amperle nos deuem arguyr que ell es baraylos e apte abatayla/ aytals donques bataylados deueren esser cer cats per tal con segoners lo demessesteueque ell sson aptesables faenes dibarayla. 