Caplm̃ primum
quomodo diuiduntur potencie aĩe et in
quib potenciis habet esse uirtus.
Ostꝙͣ auxiliante deo com¬
pleuimus primam partẽ
huius primi libri in quo
agitur de regimẽ sin ostẽ¬
dentes in quo reges et prin¬
cipes suam felicitatẽ pon̾e debeant quia
non decet eos suam finem pone̾ in diui¬
ciis nec in ciuili potencia nec in aliqui¬
bus talibus s om̃ibus hiis ut supra
plenius probatur debent uti tamꝙͣ or¬
ganis ad felicitatẽ. Suam autem felici¬
tatem ponere in actu prudencie debent
prout talis actus imperatus est a ⟦uirti⟧ ca¬
ritate. Nam tunc rege⟦sis⟧ hñt suam fe¬
licitatem suo statui condignam et debitã
qñ instigante dei dilectione ẜ pruden¬
tiam regnatiuam gentem sibi cõmissã
ẜ legem et rõnem sancte et iuste regunt
¶ Principaliter igitur regum felicitas
ponenda est in ip̃o deo et ex cognicione
et dilectione eius suum studium et suam
uitam ad hoc ordinare debent ut cogno¬
scentes et diligentes deum ip̃i tamꝙͣ
ueri ministri eius ẜ ordinem rõnis
dirigant ppłm sibi comissum. hiis igr̃
ita peractis et ostenso in quo reges de¬
beant ponere suam finem ẜ ordinẽ rõnis
suꝑius pretaxatum. Restat ostende̾ qͥb
uirtutibz reges pollere debent. uirtutes
autem sunt quid̃ ornatus et qued̃ perfe¬
ctiones aĩe. Oportet igitur prius ostẽ¬
dere quot sunt potencie aĩe et in quib
potenciis habent ẽe uirtutes Conseq̃n¬
ter autem maĩfestabit᷑ quomodo uir¬
tutes sunt distinguende. postea uero o¬
stendemus quot sunt in num̾o huiõi¬
virtutes et que illarum sunt pͥncipales
et que sunt secundarie. Deiñ autem de¬
clarabit᷑ singłariter que sit unaqueqz
illaꝵ uirtutum et quomodo decet reges
et principes tales uirtutes hĩe. ¶ Po
tencie autem etiam sic distingui possũt
Quia qued̃ sunt naturales qued co¬
gnitiue sensitiue, qued̃ appetitiue et q̃d
intellectiue. ¶ Naturales potencie sũt
ille quibz cõĩtamus cum uegetabłib
et plantis ut potentia nuitritiua aug
mentatiua gn̾atiua et talia etiam q̃
ip̃is arboribus competunt. ¶ Potencie
uero cognitiue sensitiue sunt uisus au¬
ditus gustus et talia quibz coĩcamus
cum brutis. ¶ Appetitiue uero distingũ¬
tur. Nam quid̃ est appetitus in homĩe ĩ
quo non coĩcat cum brutis ut appetitus
sequens intellettum Quid̃ autem ut
coĩcat cum eis ut appetitus sequens
sensum. qui quid̃ p̃t nomiãri sensuali/
tas. Sequens uero intellectum uocatur
uoluntas ẜ quem modum loquendi bru¬
ta habent sensualitatẽ et appetitũ sen
sitiuum ẜ non habent uoluntatẽ idest
appetitum intellectiuũ. Uirtutes ergo
de quibus loqui intendim᷒ que sunt
qued̃ laudabiles uel erunt in potenciis
naturalibz uel in appetitu sensitiuo
uel in appetitu intellettiuo uel in ip̃o in¬
tellectu uel in hiis omĩbus uel in aliqͥb
eorum ¶ In potenciis autem naturalibz
esse non possunt quod trippliciter patet
¶Primo qr ex naturalibz non laudamͬ
neqz uituperamur. nullus enĩ dr̃ bonus
ex eo ꝙ hẽat bonam augmẽtatiuam uel
nutritiuam ¶ Secundo in talibus non
habent esse huioĩ uirtutes quia uirtus
est aliquid ss̃ rõnem ut p̃t ꝓbari 2 ͦ ethꝵ.
Potencie autem naturales ẜ ꝙ huioi
sunt rõm non obediunt. Nam siue quis
rõcinetur siue uelit non pp̃ hoc per se lo¬
quendo potencie naturales uariantur
in actibus suis s semper ẜ modũ sibi
possibilem suas actiones efficiunt.
¶ Tercio In talibus potenciis non sunt
habitus et uirtutes quia hĩtus sunt ad de
terminãd̃ potencias ut bene uel male a
gant ut per hĩtus uiciosos det̾minatur
potencia ad agendum male et per uir
tuosos et ad agendum bene. Cum igit᷑
natura sit det̾miãta ad unum et potẽ
cie naturales sufficienter det̾minẽtur
ad agendum ex natura sua ẜ eas nec su
imus uirtuosi nec uiciosi ut hic de uicio
et uirtute loqui uidem᷑ quare in poten
ciis naturalib huiusmodi uirtutes eẽ
non possunt. ¶ Ex hiis igitur trib rõi
bus per quas probatum est uirtutes non
ẽẽ in potenciis naturalib probari p̃t
eas non ẽẽ in cognitione sensitiua siue
in potenciis sensituus Nam sicut non
laudamur nec uituperam᷑ ex potẽtiis
naturalib probari p̃t eas non ẽẽ in co¬
gnicione sensitia siue in potenciis sen
situus. Nam sicut non laudamur nec ui¬
tuperamur ex potenciis naturalibz bic
non laudatur quis nec uituperatur ex
sensibus Nam sicut nullus laudat᷑ tãꝙͣ
bonus ex eo ꝙ bene digerit uel bñ crescit
Sic non laudatur ex eo ꝙ atute uidet uel
subtiliter audit insi forte hoc esset per
accidens. Uel si quis ex suꝑflua comestio
ne uel ex nimia potatione incurisset
obtalimam oculorum ne bene uideret uł
deblitatem stomaci ne bene digereret in
creparetur ille non qr male digerit uł
qr clare non uidet qr clare uidere et bene
digerere per se loquendo non est in ptãte
homĩs sed intreparet᷑ ex superfluo potu
uel superfluo cibo. Nam erat in potestate
sua ut posset uti cibo et potu moderate:
¶ Secundo in sensibus non est ponenda
uirtus moralis quia sicut potencie na/
turales non obediunt rõm qr sẜ rlãm
rõnis nullus magis uel minꝰ auget᷑
uel magis et minus digerit sic nec sen
sus obediunt racioni Non enim est in po¬
testate homĩs uidere clarius uel minus
clare quare si uirtus moralis est aquid
s rõnem huiusmodi uirtus in sensibus
poni non debet. ¶ Tercio in talib non
est uirtus moralis qr sic potentie natu¬
rales sufficienter det̾minãtur ad actio¬
nes suas per suam naturam. sic et sensus 
Nam sicut ignis tantum calefacit quãtũ
p̃t calefacere pp̃ quod quia det̾miãtus in
accione sua nec laudatur nec uituperat᷑
nec est in eo uirtus moralis. Sic quia po
tentia digestiua tantum digerit quãtũ
p̃t digerere et oculus uidet ꝙ̃tum potest
uidere in eis uirtus moralis ẽẽ non pt̃
Nam per uirtutem moralem non deter
miãtur potencia ad agendum. hec autẽ
sufficienter det̾mĩantur ad actiones
suas per naturam. non igitur indi
gent uirtute morali. ¶ Si igitur nec
in potericiis naturalibz nec in sensib
est uirtus moralis cum preter potencias
et sensus non sit insi intellectus et fen
s appetitus sensitiuus et intellectiuus
oportet in talibus ẽe uirtutes morales 
Capluĩ secundum quomodo distinguntur
uirtutes et quo modo se habent in intel
lectu et appetitu. 
o
dtenso ꝙ nec in potenciis
naturalibus nec in sensibz
habent esse uirtutes. Restat
ostendere quo modo distĩgũt᷑
uirtutes et quomodo in intellectu et
appetitu sexistunt. ¶ Distinguendũ
est de uirtutib et hiis potenciis Nam
uirtutum qued sunt intellectuales q̃d
morales et qued̾ medie inter morales
et intellectuales. Intellectuales dicũt᷑
ille que sunt in intellectu speculatiuo
cinusmodi sunt scĩe speculatiue ut na¬
turalis phĩa arismetica geometria
et talia uir tutes uero simp liiter morales
sunt ille que sunt in appetitu siue appe
titus ille fit sensitimis siue intellecti
uus Cimismodi iustida temperantia
fortitudo mansuetudo et cettera talia
de quibus sumus singulariter tratta
turi. Uirtutes uero medie inter intel
lectuales et morales sunt uirtutes exi¬
stentes in intellectu practicout pru
dentia et alie uirtutes sibi amnex e
Prudencia emm ss cõmentatorẽ super
librum ethitorum est media inter uirtu¬
tes morales et intellettuales tamen
potest comparari cum uirtutib mora
libus Nam prudencia non dnest nisi
homibus boms sicut nec uirtutes
mora les sdram enimi honnẽs et si possit
ee scientes astuti et uersipelles prudẽtes
tamen ẽẽ non possunt ut suo loco pate
bit. Inde est ergo ꝙ dr̃ sexto ethiz ꝙ im
possibile est prudentem non entem homuĩ
¶ Dimisfis igitur uirtutes intellectua
les et saienciis speculatiuis De prudencia
et de uirtutib inoralib est trattandum
Suscepmiꝰ enm ut pluries diximus
presens opus non ut sciamus szut boĩ
fiamus que honitas sineprudentia
et sine uirtutibz moralib nobis Iuesse
non potest. has autem uirtates intel
lectu et appetitu sicesse contingit dictũ
est enm uirtutem esse aliquid̃ sgz rõnẽ
oportet ergo rõnalem potenciam in qua
pomitur esse uirtus. Lacionale autem
dupplex est ss phm̃ per essentiam et per
participationẽ Intellectus auten rõnal
est per essentiam Ꝙz appetitucz est rõnalis
per participationẽ. Nam apetitus licet
non sit intellectus siue ipã rõ essencialit
dicitur tñ participare rõnem qr est aytusz
natus racioni obedire. Idotentie autem
nales et sensus nec sintt rõnales per esse
tiam qr non sunt ipã racio nec rõnem
participant qr per se nec ssz ꝙ himusmoĩ
non obediunt rõm Igitur in sensibz et
in potenciis naturalib ut supra dictum
est non habent esseuirtutes ẜ solum ha
bent esse in appetitu et intellectu. In no¬
bis autem dupplex est appetitus scilicet
intellectiuus et sensituius. nam sicut appe
titus naturalis sequitur formam appre¬
hensam per cognicionẽ sicut em̃ grama
ex eo ꝙ habent formam grauem seguitur
ea qued̃ naturalis inclinacio et quid appe¬
titus naturalis ut naturalit̾ desiderent
esse deorsum sic humana cognoscentia pro
ut habent in se ip̃is formam apprehensam
sequitur qued inclinacio quid appetitus sẜᷤ
formam illam pp̃ quod sicut est in nobis
dupplex cognicio sensitiua et intellectiua
Sic est in nobis dupplex appetitus sensituus
et intellectiuus Sensitiuus qui sequitur
formam apprehensam per sensum et intel
lectiuus qui sequitur formam apprehen
sam per intellectum ¶ Appetitus autem sẽ
situius dupplex est. nam cum aĩalia sint
supra aiãta sic natura calidis et rebus
inaiãtis dedit dupplicem potenciã unam
per quam tendunt in propriam quietem
et aliam per quam resistunt et agunt in
prohibencia et in contraria. multo magis
hanc dupplitem potenciã natura dedit i
ꝑsis aiãlibz que sunt perfectiora illis. Ui
demus emĩ ꝙ ignis qui est naturaliter ca
lidus et leuis per leuitatem em̃ tendit in
locum propium et in quietem sibi cõueĩ
entem per caliditatem uero agit in con
traria. Ne ergo ignis per quecumqz a
gencia contraria impediat᷑ qum per
leuitatem in proprio loco quiescere posset
dedit ei natura potenciã calefactiuam
ut per eam resisteret et ageret in cõtraria
corruptiuia. Si igitur natura dedit igni
et rebus Inaiãtis dupplicem potentia una
per quam adipiscuntur propriam quietem
et aliam per quam agunt in prohibencia
et contraria multo magis hoc dedit aĩa
libus Tribint ergo eis dupplicem appetitũ
sensituium unũ per quem prosequũtur pro
priam quietem et propriam delectationẽ ut
concupiscencionalem Et alium per quem
resistunt et aggreduuntur prohibentia cõ¬
traria ut irascibilem Ita ꝙ concupiscibłis
se ht̃ sicut grauitas et leuitas in grauib
et leuibus. Irascibilis se ht̃ sicut caliditas
et frigiditas in eis. Nam sicut grauia per
grauitatem desi recedunt aloco sursum tã
ꝙͣ a non cõueniente et tendunt in locũ
deorsum tamꝙͣ in locum sibi cõueniẽtem
et conformem per frigiditatem uero re¬
sistunt contrariis ne corrumpant᷑ a pro
pria natura et deserant propria loca et
propriam quietem Sic aĩalia per concupi¬
scibilem fugunt mala tristia et prosequũ
tur bona delectabilia. per irascibilẽ uero ag
gredumtur contraria que possent ab huiꝰ.
delectabilib prohibere. ut leo per concupi¬
scibilem pergit ut prosequatur cibum tãꝙ̃
aliquid delectabile. per irascibilem aggre
ditur aĩalia uolencia ipsum prohibere a
cibo adepto Et ꝙ hec uirtus sit data aĩ
malib signum p̃t adduci ꝙ sensin se offert
continue. nam canes cum inueumt a li
mentum non cessant donec posuerint In
occulto et hoc facunt ut elongentur ab ob¬
staculo. pp̃ quod bene dictum est ꝙ concupi
scibilis respicit bonum et malum sẜ se dia¬
scibilis uero respicit bonũ et malũ inꝙ ͣtũ
habent rõnem difficilis et ardui. nam cũ
bonum sẜ se dicat quid prosequendum ma¬
lum uero quid fugiendum, concupisciblis
sẜ se tendit in quuietem et in bona delecta¬
bilia et fugit mala tristia. pro obiecto
enim ħt bona et mala sẜ se considerata
Irascibilis uero sẜ ꝙ aggredimur et resistim᷒
prohibentib et nociuis tendit in bona et
in mala non sẜ se considerata sed ut hñt
rõnem ardui et difficilis nam arduitas
et difficultas potissime sunt repugnãcia
et prohibentia ne possim᷒ consequi bo
num et uitare malum. Imperfecte ergo
fecisset natura si dedisset aĩalib concu¬
piscibilem per quam uitarent mala et pro
sequerent᷑ bona nisi dedisset eis irascibilẽ
per quam aggrederentur impedientia de
lectacionem illam Ut igit᷑ aĩalia sẜ mo¬
dum sibi cõuenientem plene possent de
lettari per contupisciblem̃ data est eis ira
scibilis per quam resistant et aggrediant᷑
impedientia delectationẽ illam ¶ Dupplex
est ergo appetitus sensituius Irascibilis
et concupisciblĩs. Apetitus autem In
tellectiuus qui dr̃ uoluntas est indiuisus
nam cum Intellectus uniu̾saliori modo
respiciat suum obiectum ꝙͣ sensus appeti
tus intellectiuus qui sequit᷑ intellectum
uniu̾saliori modo fertur in bonum ꝙ̃ ape
titus ss sensum Et quia quanto quid uni
uersaliori mõ accipitur. tanto unum et
idem existens ad plura se extendit. licet
appetitus sensituius sit aluus et aluis ser
quem prosequi᷑ delectabilia ss sensum
et aggredimur terribilia. Appetitus tamẽ
intellectuus unus et idem existens fertur
in omẽ bonũ intelligibile. Non est ergo a
lius appetitus intedectiuus sẜ quem pro¬
sequint᷑ bona delectabilia per intellectum
et aggredimur bona ardua sicut est alis
appetitus sensitiuus ss quem prosequimur
bona delectabilia et aggredim᷑ terribilia
Quare si omĩs uirtus moralis uel est in
Intellettu uel in appetitu Et appetitꝰ alius
est intellectius ut uoluntas et alius est
sensitiuus et hic est dupplex scilicet irasci
bilis et concupisciblis Oportet omnem
uirtutem esse uel in intellectu uel in appeti
tu intellectiuo uel in irascibili uel in con
cupiscibili. Accipiendo ergo uirtutem mo¬
ralem large prout ipsa prudencia dicit᷑ qued̃
uirtus moralis dice possumꝰ ꝙ sẜ has
quatuor potentias aĩe in quibus h̃t esse
uirtus moralis sumpte sunt quatuor uirtu
tes cardinales scilicet prudencia iusticia for¬
titudo temperancia. Nam prudentia est
in intellectu Justicia est in uoluntate forti
tudo in irascibili. temperantia in concupi
scibili 