Cap̃ .i. lqũo diuiduntur potẽcie
aĩe ⁊ ĩ qͥb potẽciis h eẽ u̾tutes.
ostꝙͣ auxiliante d̾o ꝯpleui
m᷒ pͣmꝑtẽ hiꝰ pͥmi liͥ ĩqͦ
agit᷑ de regĩe sui oñdẽtes
i qͦ reges ⁊ p̃ncipes suã feliciͭͤ pon̾¬
e d̃ qr ñ decet eos suũ finẽ pone ĩ dĩ¬
ciis. nͨ ĩ cĩli poͣ. n ͨ ĩ aliqͥb tłib s oĩ¬
b hiis ut sͣ pleniꝰ ꝑba d uti tãꝙͣ
organis ad felicitatẽ s pon̾edz ĩ a¬
ctu pͧden ͤ ꝓut talis actus ẽ ĩpatuᷤᷤ
a cari ͭ ͤ Nam tũc reges h felicita¬
tem suo statui debita̾ ⁊ ꝯdigͣm qũ
ĩstigante dĩ dilectõe ẜ prudẽciam
regnatĩam. gentẽ sͥ cõmissã ẜ re¬
gẽ ⁊ rõm sc̃e ⁊ iꝰte regant. Pͣn ᷑ ꝙͣ
regũ felicitas ponẽda ẽ ĩ ip̃o dõ ⁊
ex eiꝰ cogͥtõe ⁊ dilectõe suũ studiũ
⁊ suã nita̾ ad ħ ordĩare d ut cogͦs¬
centes ⁊ diligẽtes dm̃ tãꝙͣ u̾i mi¬
nist̾ eiꝰ ẜ ordĩem rõnis digãt pꝑͫ
sͥ cõmissũ . ¶Hiis gͥ itaq sił ꝑ
actis ⁊ oñso ĩ qͦ reges debeãt pon̾e
suũ finẽ ẜ ordĩem sr̾iꝰ p̾taxatũ.
Restat oñd̾e qͥb uͥtutib regeᷤ
polłe debeãt. uirtutes ã qͥdam
omatꝰ ⁊ q̃dã ꝑfcĩones aĩe. Opor
tet gͥ pͥus oñd̾e qͦt sũt po ͤ aĩe.
⁊ ĩqͥb potentiis hñt eẽ u̾tu¬
tes. cõseꝙt̾ a̾ maĩfestabr̃ qͦͦ¬
mͦ uͥtutes st̃ distĩguẽte. pꝰea
uͦ oñdemꝰ qt sũt nio hꝰ uͥtu¬
tes ⁊ q̃ illaꝵ sũt pͥncipales. ⁊
q̃ sarie. Deinde decłabr si̾gła¬
rit̾ q̃ sit unaq̃ illaꝵ uͥtutũ.
⁊ quõ decet reges ⁊ p̾ncipes ta¬
les u̾tutes hr̃e po ͤ at̃ aĩe sic
distĩgui pͣsũt. qr q̃dã sũt nͣ¬
les qͣdã cog̾tĩe sẜitĩe q̃dã ap¬
petitie ⁊ q̃dam ĩtllc̾iue. Natͣ¬
ales po ͤ sũt ille ĩ qͥb coĩcamꝰ
cũ uegetablib ⁊ ꝑlãtis ut poͣ
nuttĩa augm̃tĩa. gn̾atĩa ⁊
tłia q̃ ⁊̃ ipĩs arborib cõpetũt.
po ͤ vͦ cognitĩe sẜitĩe sũt uis᷒
gustꝰ ⁊ tactus. ⁊ tłia in qͥb gͥ¬
camꝰ cũ brutis. appetitie uͦ di¬
stĩgũt᷑. nã qͥdam ẽ appetitꝰ i¬
hoĩe ĩ qͦ ñ ꝯͥcat cũ brutis ut
appecitꝰ seꝙ̃s ĩtllem. Qͥ dã uͦ
ĩ qͦ ꝯͥcat cũ eis appetitꝰ seꝙ̃s sẽ¬
sũ. Appetitꝰ ãt seꝙ̃s sẜm p̃t
noĩari sẜualitas. seꝙs ĩtlłe¬
stũ noĩe᷑ uolũtas. ẜ ꝙ̃mod̾ lo¬
ꝙdi bruta h sẜtualitatẽ ⁊ appe¬
titũ sẜitĩm. s ñ uolũtatẽ h̃
⁊ appetitũ ĩtllctũ ¶ Virtu¬
tes gͦ de qͥb loqͥ ĩtendimꝰ q̃ st̃
qͥdã hĩtꝰ laudabłes ł erũt ĩ po¬
tẽtiis nͣlib uł ĩ ip̃is sẜib. ł in¬
appetitu sẜitiuo ł ĩ appetito in¬
tellcĩo uł ĩ ip̃o ĩtlleũ ł ĩ hiis
oĩb. ł ĩ aliqͥb hoꝵ. ł potẽciis
ã nͣlib eẽ ñ post̃ ꝙ tͥpͬ p. ¶Pͦ
qr ex nͣlib nͨ landam᷑ nͨ uitu¬
ꝑam᷑. nlłs .i. dr̃ boꝰ hͦ ex eo qd̃
hẽat boͣm digestĩam ł boͣm au¬
gm̃tatĩam. ¶S̾o ĩ tłib ñ hñt
eẽ hꝰ uͥtutes qr uͥtꝰ ẽ aͥd ẜ rõm
ut pt̃ ꝓbari .ii. etħ. po ͤ ã nͣles
ẜ ꝙ hꝰ sũt rõni ñ obediũt. nã
sũ aͥd rõcine᷑ sũ uelit. ñ pp̃
ħ ꝑ se loᵈ po ͤ nͣles uariãt᷑ in
actib suis. s sꝑ ẜ modũ sͥ pꝰ¬
sibilẽ suasactõnes efficiũt.
ĩ tłib potentiis ñ sũt hĩtꝰ
⁊ uͥtutes qr hĩtꝰ sũt ad det̾iand̃
puros ut bñ ł male agãt uͭ
ꝑ hĩtus uitõsas det̾iatur poͣ
ad agend̾ male ꝑ uͥtuosos ad
agẽd̾ male. Cũ gͥ nͣ sit det̾ia¬
ta ad unũ. po ͤ nͣles sufficiẽt̾
det̾ian᷑ ad agend̾ ex nͣ sua ẜ
eas nͨ sumꝰ uitõsi nͨ uͥtuosi
ut ħ loqͥm᷑ de uitõ ⁊ uͥtute. q̃r
hꝰ uͥtutes ĩ eis eẽ ñ pͦsũt. I hiis
gͥ tͥb rõnb ꝑ qͣs ꝓbatũ ẽ hͦ uͥ¬
tutes ñ eẽ ñ potẽtiis nͣ lib pro¬
bari pͭ eas ñ ẽẽ ĩ cogͥtõe sẜiti¬
ua sũ ĩ potẽtiis sẜitĩs. Nã si¬
cut ñ laudam᷑ nͨ uituꝑam᷑ ĩ
ex potẽtiis nͣlib. sic ñ landam᷑
nͨ uituꝑam᷑ ex sẜitĩs sẜib. nã sic̃
nlłs landa᷑ tanꝙͣ boꝰ hõ ex eo ꝙ bñ
dig̾it ł bñ crescit. sic ñ lauda᷑ ex c
o ꝙ acute uidet ł sb̃tilr̃ audit nͥ for¬
te ħ eẽt ꝑ ac̃ens. ut si qͥs ex sr̃flua
cõestione ł ex nimia potatõe ĩc᷑ris¬
set obtalimã ocłoꝵ ne bñ uid̾et ꝑ
deblĩtatẽ stomachi ne bñ dig̾et. In¬
crepare᷑ ille u̾o qr bñ dig̾it. ł qr cla
re ñ uidet. ⁊ qr bñ dig̾ere ꝑ se loꝙ̃¬
do ñ ẽ ĩ potãte hoĩs. s ĩcreparet᷑ ex
nimio potu ł ex sr̃fluo cibo. nã e¬
rat ĩ pot̾ate sua ut poss uti potu
⁊ cibo mod̾ate. ¶S̾o ĩ sẜib ñ ẽ po¬
nenda uͥtꝰ moralit. qria sic̃ poͤ nͣ
les obediũt rd̃ni. qr ẜ rͣm rõnis
nlłs magis ł minus dig̾is aut
mag̃ ł minꝰ auget᷑. Sͨ nͨ sẜus obedi¬
unt rõni. ñ .n. ẽ ĩ pot̾ate hoĩs uid̾e
cłiꝰ ł minꝰ clare. Q̾r si uͥtus mora¬
lis ẽ aͥd ẜ rõm hꝰ uͥtꝰ ĩ sẜib poĩ ñ d.
T̾cio ĩ tłib ñ ẽ uͥtus morał. qr sic̾
po ͤ nͣles suffĩciẽt̾ det̾ian᷑ ad actões
suas ꝑ suã nͣm sic ⁊ sẜus. Nã sic i¬
gnis tm̃ calefacit ꝙͫ pͭ calefac̾e pp̃
ꝙ qr det̾iatꝰ ĩ actõe sua nͨ lauda᷑ nͨ
uituꝑ᷑ nͨ ẽ ĩ eo uͥtꝰ morał. Sͨ qr
poͣ digestĩa tm̃ dig̾it ꝙͫ pt̃ dig̾ere
⁊ ocłs tm̃ uid ꝙͫ pͭ uid̾e. ĩ eis uͥtͦ
morał eẽ ñ p̃t. Nã ꝑ uͥtutẽ mora¬
lem det̾ia᷑ poͣ ad agend̾. ħ a̾ suffici
ent̾ det̾iant᷑ ad actões ꝓpͥas ꝑ nͣm.
Nõ gͥ ĩdigent uͥtute morali. Si gͥ
nͨ ĩ potẽtiis nͣlib. nͨ ĩ sẜib ẽ uͥtus
morał tũ p̃t̾ poͣs nͣles ⁊ sẜ᷒ ñ sit
nͥ ĩtlłẽs ⁊ appetitꝰ ĩtllc̃iuꝰ ⁊ sẜitiuꝰ
o ĩ tlib eẽ uͥtu morales
Cap̃
.ii. qũo distiugũt᷑ uͥtutes ⁊ qũo se
h in ĩtllcũ ⁊ appetitu.
stẽso ꝙ nͨ ĩ potenciis nͣlib nͨ
ĩ sẜib hñt eẽ uͥtutes. Restat
oñd̾e quõ distĩgũt᷑ uͥtutes ⁊ qũo ĩ
ĩtellcũ ⁊ appetitu existant. Distin¬
guẽd̾ ẽ gͦ de uͥtutib ⁊ dehꝰ potẽciis.
Nã u̾tutũ q̃dã sunt ĩtellectuales.
q̃dã morales. qͥdam medie ĩt̾ ĩtllcu¬
ales ⁊ morales uͥtutes ĩtłłc̃uales
dũr ille q̃ sũt ĩ ĩtłłcũ. specłatĩo c᷒moͥ
st̃ scĩe specłatĩe ut nͣł phĩa geometͥ¬
a methaᶜᵃ ⁊ cet̾a alia. uͥtutes uͦ sĩpͬ
morales sũt ille q̃ sũt ĩ appetitu sũ
appetitꝰ ille sit sẜitiuꝰ sũ ĩtllciuꝰ. c᷒moͥ
ã sũt i᷒tiͣ. tẽꝑanͣ fortiᵈᵒ mãsuᵈᵒ ⁊ ce¬
tera tłiade qͥb sumꝰ singłarit̾ tcͣta
a᷑. uͥtutes ã medie ĩt̾ ĩtllcuales ⁊
morales sũt uͥtutes exñtes ĩ ĩtel¬
lectu pͣctico ut prudẽcia ⁊ alie uͥtu¬
tes sͥ ãnexe. pͧdenͣ ãt ẜ cõm̃tatorẽ¬
sͣ librũ ech. mediã ĩt̾ uͥtutes mo¬
rales ⁊ ĩtllcu cõputari tũ p̃t cũ
uͥtutib moraᵇ nã prudenͣ ñ ẽ nͥ
hoͥb boĩs. sͨ nͨ uͥtutes morales. pͣui
.n. hoĩes ⁊ si pꝰsent ẽe scientes astuci
⁊ u̾sipelles. prudẽtes tũ ẽe ñpꝰ st̾ ut
suo loco patebit. Iñ ẽ gͦ ꝙ dr̃ .ui. etħ.
ꝙ ĩpoˡᵉ ẽ pͧdentẽ eẽ ñ entẽ bonũ.
Dimissis gͥ uͥtutib ĩtllcũaᵇ ⁊ dimis¬
sis scĩis specłatĩs de pͧdenͣ ⁊ uͥtuti¬
b moralib ẽ tcͣtand̾. Suscepi
mꝰ .n. ut płies diximꝰ. ⟦p̾s⟧ pũs
opꝰ ñ ut sciamꝰ. s ut boͥ fiam᷒
qͥ boĩtas sũ prudenͣ ⁊ uͥtutib
moralib nob̃ ĩ ẽe ñ p̃t. has
ã u̾tutes ĩ ĩtllcũ ⁊ appetitu sit
eẽ contĩgit. Dcm̃ eĩ ẽ uͥtutẽ
eẽ aͥd ẜ rõm. Oportet gͦ ẽe rõ¬
nalẽ poͣm ĩ qͣ poĩt᷑ ẽẽ uͥtꝰ Rõ¬
nalẽ ã d̽ ẽ ẜ phm̃ ꝑ eẽnͣm ⁊ ꝑ
ꝑticipatõm ĩtlłcs ã ẽ rõnalis
ꝑ eẽnͣm. Appetitꝰ u̾o ꝑ ꝑticipa¬
tõnẽ. nã appetitꝰ l ñ sic ip̃e ĩ¬
tellc̃s. ł ip̃a rõ eẽnͣłr̃. dr̃ tũ ꝑti¬
cipare rõne qr ẽ aptꝰ natꝰ o¬
bedire rõi. po ͤ ã nͣles ⁊ sẜꝰ nͨ
st̃ rõˡᵉˢ ꝑ eẽnͣm. qr ñ ip̃arõ st̃
nͨ rõne ꝑticipãt qr ꝑ se ⁊ ẜꝙ
hꝰ ñ obediũt roni. gͥ ĩ sẜib ⁊
ĩ potẽciis nͣib ut sͣ dicebat᷑
ñ h eẽ uͥtutes. s solũ eẽ hñt
⟦ĩ ĩapp⟧ ĩ ĩtllcũ ⁊ appetitu. Ĩ noƀ
ãt d̽ ẽ appetitꝰ ĩtllc̃iuꝰ ⁊ sẜitiuꝰ.
Nã sic̃ appetitꝰ seq᷑ forͣm nͣłr
adeptã. S ͨ appetitꝰ cogͥtiuꝰ se᷑
forͣm ꝑ cognitõm app̃hẽdã. sic̃
.n. gͣuia ex eo ꝙ h forͣm gͣuis
se᷑ eaq̃dã nͣł ĩclĩatõ ⁊ qͥdã ap¬
petitꝰ nͣł ut nͣlr̃ desid̾ent ẽẽ de¬
orsũ. Sͦ hñtia cogͥtõn ꝓut h
ĩ seipĩs forͣm app̃hẽsã se᷑ q̃dã
ĩcłiatõ ⁊ qͥdã appetitꝰ ẜ forͣm
illã pp̃ ꝙ sic̾ ẽ ĩ nob̃ d̽ cogͥtio
sẜitĩa ⁊ ĩtllc̃iua. sic ẽ ĩ noƀ d̽
appetitꝰ uidel sẜitiuꝰ qͥ sẽ foꝵ
ap̃hensã ꝑ sẜm ⁊ ĩtllciuꝰ qͥ se᷑
foͣm app̃hensã. Appetitꝰ ã sẜi¬
tiuꝰ d̽ ẽ. nam cũ ałia sint sͣ a¬
nimata si nͣ elem̃tis ⁊ reb ĩa¬
nimatis dedͭ dupᶜᵉ poͣm. unã
ꝑ ꝙͣ tendũt ĩ ꝓpͥã qͥetẽ ⁊ aliũ
ꝑ ꝙͣ resistũt ⁊ agũt ĩ ꝓhibẽci¬
a ⁊ ĩ ꝯͣria młto mag̃ h dupᶜᵉ
poͣm. nͣ dedͭ ipĩs ałib q̃ st̃ ꝑfci¬
ora ilł. uideꝰ .n. ꝙ ignis ẽ nͣlit̾
calidꝰ ⁊ leuis ꝑ leuitatẽ ã tẽdͭ
ĩ locũ ꝓpͥũ ⁊ ĩ qͥetẽ sͥ ꝯͥentẽ ꝑ ca¬
liditatẽ u̾o agit ĩ ꝯͣria. Ne gͦ
ꝑ q̃cũq agẽtia ꝯͣria ĩpediret᷑.
ne ꝑleuiͭ ĩ ꝓpͥo loco qͥesc̾et de¬
dit ei nͣ poͣm calefcĩuã ut ꝑ e¬
am resist̾et ⁊ ag̾et ĩ ꝯͣria corru¬
ptiua. Si gͥ igni ⁊ reb ĩ aĩatis
nͣ dedit duplicẽ ⟦gͣm⟧ poͣm unã
ꝑꝙͣ adipiscũ᷑ ppͥam qͥetẽ ⁊ ali¬
am ꝑꝙͣ agũt ĩ ꝓhibẽtia ⁊ ꝯͣria.
młto mag̃ ħ dedit alĩb. Tri¬
buit gͦ eis dupᶜᵉ appetitũ sẜiti¬
uũ. unũ ꝑ ꝙ ꝓsecũt᷑ ꝓpͥã qͥetẽ
⁊ ꝓpͥã delc̃at̃om ut cõcupisciˡᵉ̃ ⁊
alm̃ ꝑ ꝙ̃ resistũt ⁊ aggͥdiũt᷑ ꝓ¬
hĩtĩa ⁊ ꝯtͣria ut irasciblem iͣ
ꝙ cõcuł se h sic̃ leuitas. ł gͣui¬
tas ĩ leuib ⁊ gͣuib. Irascił uͦ
se h ⟦sic̾⟧.q. caliditas ⁊ frigidi¬
tas ĩ eis. Nã sic̃ gͣuia ꝑ gͣuiᵗᵉ̃
recedũt aloco sursũ tãꝙͣ anõ
ꝯͥente ⁊ tendũt ĩ locũ deorsũ
tanꝙͣ ad loͫ ꝯͥentẽ ⁊ ꝯformẽ. ꝑ frĩ¬
ditatẽ nͦ resistũt ꝯͣriis ne coꝵpãt᷑
aꝓpͥa nͣ ⁊ deserant loca ꝓp̃a ⁊ ꝓpͥã qͥe¬
tem. Sͨ ałia ꝑ cõcuꝑiscibłẽ fuĩt ma¬
la tͥstia ⁊ ꝓsecũt᷑ boͣ delc̃aˡⁱᵃ ꝑ irasciˡᵉ
uͦ aggrediũt̾ ꝯͣria q̃ possẽt ẽa ab hꝰ.
delc̃atõib ꝓhib̾e ut leo ꝑ cõcupisciˡᵉ̃
ꝑgit ut ꝓseqͣt᷑ cibũ tanꝙͣ aͥd dele
ctaˡᵉ ꝑ irasciˡᵉ̃ uͦ agredr̃ alĩa ip̃m
ꝓhibenͣ ĩ cibo adepto. pp̃ qd̃ bñ dc̃
ẽ ꝙ cõcupiscił respicit bo ͫ ⁊ malũ
ẜ se. Irascił ⟦re⟧ uͦ respic̃ boͫ ⁊ malũ ĩ
ꝙͫ hñt rõm diffił ⁊ ardui. Nã cũ
boͫ ẜ se dicat ꝙͥ ꝓseꝙ̃d̃. malũ ꝙͥ fu¬
giẽd̾. Cõcupiscił q̃ se tẽditꝰ qͥetẽ ⁊ ĩ
boͣ delc̃aˡⁱᵃ ⁊ fugit mala ⟦de⟧ tͥstia pro
obiecto h bnͣ ⁊ mala ⟦dec̃aˡⁱᵃ⟧ sẜiˡⁱᵃ
ẜ se cõsid̾ata. Irascił u̾o ẜ ꝙͣ aggͤ¬
dim᷑ ⁊ resistimꝰ ꝓhibẽtib ⁊ noci¬
uis tendit ĩ boͣ ⁊ mala sẜiˡⁱᵃ ñ ẜ
se consid̾ata s ut hñt r̃om ardui
⁊ difficił. nã arduitas ⁊ difficłi¬
tas potissĩe sũt repugͣntia ⁊ ꝓhibẽ¬
tia ne possimꝰ conseqͥ bonũ ⁊ uita
re malũ. Imꝑfc̃e gͦ egiss nͣ si dediss
ałib ꝯcuˡᵉ ꝑ ꝙͣ uitarẽt mala ⁊ ꝓ¬
seq̃rentꝰ boͣ nͥ dedisset eis irasciˡᵉ
ꝑ ꝙͣ agg̾de̾nt᷑ ĩpedim̃ta delc̃atõm
illã ut gͥ ałia ẜ mod̾ sͥ ꝯͥentẽ ple¬
ne possint delc̃art. ꝑ cõcupisciˡᵉ data
ẽ eis irascił ꝑ ꝙͣ resistãt ⁊ aggͥdi¬
ant᷑ ĩpediẽtia delc̃atõm illã. Dup̽
ẽ gͦ appetitꝰ sẜitiuꝰ irascibłis ⁊ ꝯcuł.
Appetitꝰ ⟦est⟧ ã ĩtllc̃iuꝰ ꝙ dr̃ uolũtaᷤ
ramanet ĩdĩsus. Nã cũ ĩtllc̃s ułi¬
ori mͦ respiciat suũ obiectũ ꝙͣ sẜꝰ
appetitꝰ ĩtllc̃iuꝰ qͥ se᷑ ĩtllc̃m ułiori
mͦ f̾tur ĩ boͫ ꝙ̃ appetitꝰ ẜ sẜm ⁊ qr
ꝙͣto aͥd sb̃ uliori mͦ accipr̃ tanto u¬
nũ ⁊ id̃ exñs ad plura se extẽdit.
lic appetitꝰ sẜituiꝰ sit aliꝰ ⁊ aliꝰ ẜ ꝙ̃
ꝑseqͥm᷑ delc̃ablĩa ẜ sẜm ⁊ agg̾dim᷑
t̾ribłia appetitꝰ tũ ĩtllcĩtiꝰ unꝰ ⁊ id̃
exñs f̾tur ĩ ẽẽ bo ͫͫ ĩtlłigiˡᵉ Nõ gͦ ẽ
aliꝰ appetitꝰ ĩtllc̃iuꝰ ẜ ꝙ̃ ꝓsequim᷑ boͣ
delc̃ablĩa ꝑ ĩcłlc̃m ⁊ aggredim᷑ boͣ
ardua. sic̃ ẽ aliꝰ appetitus sẜitiuꝰ ẜ
ꝙ̃ ꝓseqͥm᷑ boͣ sẜibłia ⁊ delc̃ablĩa ⁊
aggͥdim᷑ tͥribłia. Q̾r si oĩs uͥtus
morał ł ẽ ĩ intllcũ. ł ĩ appetitu. ⁊
appetitꝰ alꝰ ẽ ĩtllc̃iuꝰ ut uolũtas.
aliꝰ sẜituiꝰ ⁊ hͥ d̽ irascił .s. ⁊ cõcu¬
piscił o om̃ uͥtutẽ moralẽ ł eẽ ĩ
ĩtłłcũ. ł ĩ uolũᵗᵉ ł ĩ irasciˡⁱ ł ĩ ꝯcu
pisciˡⁱ Accipiẽdo gͥ uͥtutẽ moralẽ
large ꝓut ipͣ pͧdenͣ dr̃ q̃dã uͥtꝰ mo¬
ralis dr̃e pꝰsumꝰ ꝙ ẜ has .iiiiͦ. poͣs
aĩe ĩ qͥb h̃t eẽ uͥtus. sũpte st̃ .iiii.
uͥtutes cͣrdinales .s. iustiͣ pͧdenͣ.
fortiᵈᵒ tẽꝑanͣ. Nam pͧdenͣ ẽ ĩ ĩtłłcũ.
iꝰtiᵃ ĩ uolũ ͭ ͤ fortiᵈᵒ ĩ irasciˡⁱ tp̃ranͣ
ĩ ꝯcuˡⁱ.
Cap̃ .xiiii. ꝙ õs ciues
⁊ maxͤ reges ⁊ pͥncipes ñ decet
suat uxores reg̾e eodẽ regĩe qͦ re¬
gendi st̾ filii.
uia ñ suf
ficit scire qͣle sit ip̃m cõiugiũ
⁊ qͣłr qͥs se hr̃e debeat ĩ uxore ducẽ¬
da nͥ ccͣ eam iam ductã sciat debite
se hr̃e. Io ꝓmissis capłis rõnabłr
ħ ãnectat᷑ ut sciamꝰ qũo regimẽ
nuptiale qͦ regende st̃ coniuges
ab aliis reg̃mib ẽ distĩctũ ¶Pͣ¬
sumꝰ ã dupᶜ uia ĩuestigare ꝙ aᷤ
regimĩe regende st̃ coniuges ⁊ aͩ
filii. ¶Pͣuia sũi᷑ ex ꝑte modi
regend. ¶S̃a ⟦tita⟧ uͦ ex ꝑte oꝑũ
fiendoꝵ. ¶ Pͣ uia sic p. Na ẜ ph̃oꝰ
modꝰ regim̃ĩs uniu̾si res̾uat᷑ t̃ uno
hoĩe. uñ ⁊ ab eis appellatꝰ ẽ hꝰ minor
mũdꝰ. Nã sic̾ totũ uniu̾sũ d̾igit᷑
uno pͥncipe ut uno dõ qͥẽ intlłc̃s
seꝑatus ⁊ ꝑurꝰ sͨ oĩa q̃ st̃ ĩ hoĩe
si debite regi d̃ regenda st̃ intel
lectu ⁊ rõne ĩmo adeo modꝰ uni¬
u̾si resu̾a᷑ ĩ qͦl hoĩe ꝙ plato toͫ
ordĩem celoꝵ saluauit ĩ qͣl aĩa
rõnali. Si gͦ regimĩe totiꝰ uni¬
u̾si assimłat᷑ regim̃ ꝙ d ẽẽ ĩ
uno hoĩe cũ cĩtas sic ꝑs uniu̾
si regnũ totiꝰ cĩtã młto mag̃
res̾uabĩ ĩ una domo. Nã si dom᷒
ẽ plꝰ ꝙ̃ unꝰ hͦ sĩgłarit̾ ⁊ cĩtas ẽ
minꝰ ꝙͣ uniu̾sũ s totũ uniu̾sã
ꝑ ꝙͣdã silitudĩe res̾ua᷑ ĩ uno hoͤi
młto magis regĩa q̃ st̃ ĩ cĩtate ꝑ
ꝙͣdã siłitudĩem resuant᷑ ĩ domo.
uñ phꝰ. ĩ pͦ. poł. regimĩa uniꝰ do¬
mus assiłat regim̃ b cĩtatis.
cĩtas ã ꝙͫ ad p̃ns spͨtat dupͤ re¬
gimĩe regi pt̃. politicos ⁊ regali.
dr̃ ã aͥs p̃ẽẽ regali dñio cũ p̃ est ẜ
arbitͥũ ⁊ ẜ leges qͣs ip̃e ĩstituit. s
ẜ eas qͣs ciues ĩstitu̾nt. Cũ .n. pͥn
tiꝑans ĩ cĩtate ip̃e ẜ ipm pͥncipa᷑
⁊ ip̃e leges ĩstituit regnũ iᵈ abn ipͦ
regnãte nᷠ suĩt ⁊ dr̃ regale. S
cũ leges ñ ĩstituũt᷑ a pͥncipãte
s acĩb iͩ regñ ẽ ñ denoĩandũ
ab ip̃o regͣnte ⁊ pͥnci ͭ ͤ s mag̃ ab
ip̃a politicia ⁊ ab ipĩs cib dr̃ ã tłe
regim̃ politicũ cĩle. Hiis ã duob
regĩb ĩ ci ͭ ͤ ẜ phm̃ ĩ poł assiłant᷑
duo regĩa domꝰ pĩnale ⁊ cõiugale.
nã regim̃ pr̃nale assiłat᷑ regali.
cõiugale uͦ politico. d .n. uir p̃ẽẽ
uxori regĩe politico qr d ei p̃ ẽẽ ẜc̃
tas leges ut ẜ leges mr̃imoĩi ⁊ ẜ
cõnẽtões ⁊ pacta. S pr̃ d p̃eẽ filiis
ẜ arbit̾ũ ⁊ ẜ regim̃ regale. ĩt̾ pr̃e
.n. ⁊ filiũ ñ ĩt̾ueĩũt cõuẽtões ⁊ pa¬
cta quõ eũ reg̾e debeat. S p̃ ẜ su¬
um arbitͥum ꝓut melius uid̾it
filio expedire ip̃m gub̾nat ⁊ re¬
git sicut ⁊ rex gentẽ sibi sb̾iectã
reg̾e d ẜ suũ arbit̾um ꝓut meliꝰ
uid̾it illi genti expedire. q̃r tłe re-
gimẽ recte dr̃ regale. S ĩt̾ uxorẽ
⁊ uirũ sꝑ ĩt̾ueñĩt q̃dã cõnẽctões ⁊
pacta s̾mones qͥdã qͣłr̃ uir se hr̃e
debeat ccͣ ipͣm. ¶Dr̃ gͦ tł̾e regim̃
politicũ qr assiłat᷑ illi regim̃ qͦ ci-
ues uocãtes dum̃ oñdũt ei pacta
⁊ cõnẽctões q̃ d ĩ suo regĩe resu̾a¬
re. ¶Ex ip̃o gͦ mͦ regendi qr unũ
ẽ polititũ ad regale diff̾ũt regim̃
pr̃nale ⁊ regim̃ cõiugale. Uide᷒
.n. ꝙ regim̃ regale ẽ mag̃ toͣle
⁊ nͣle. regim̃ u̾o politicũ ẽ magis
paciale ⁊ ex electõne. Nã p̃ẽe re¬
gałr ẽ p̃eẽ toͣlr̃ ⁊ ẜ arbitͥũ. P̾esse
ñ toͣłr nͨ sĩpł s ẜ qͦsdã cõuẽtões
⁊ pacta. Rursus l om̃e regim̃ po¬
liticũ ꝙͣcũq sit rͨtũ ñ est a deo nͣ¬
le. Imo iͩ regim̃ ẽ qͥdã mͦ ex electõe
cũ ĩ tłĩ regĩe ciues sͥ dm̃n eligãt.
¶ Ex ħ ã maĩfeste p dr̃a ĩt̾ regim̃
nuptiale ⁊ pr̃tialẽ qr pr̃ mag̾ p̃est
filiis simpͬ ⁊ toͣłr̃ ꝙͣ uir uxori. R᷑
sus duĩũ pr̃nale mag̃ ẽ ẜ mͣn ꝙͣ
cõĩugale. Aliq ͦ .ni. mͦ uxor uidica᷑
adparia cũ uiro ⁊ eligit sͥ virũ.
filii ã ñ uidicani᷑ sͤ ad paria cũ pr̃e
n ͨ eligũt sͥ pr̃em. s nͣłr̃ ꝓ ducũt᷑
ab ip̃o. Dr̃ ã dnĩũ pr̃nale eẽ plꝰ
ẜ nͣm ꝙpͣ cõuigale. qr l hͦ sit ałr
nͣłr̃ ꝯuigale qr l hͦ sit nͣlr̃ cõuiga
le tã ꝙ hẽat hãc cõiugẽ ł illã ẽ ẜ
platitũ ⁊ ex electõne si c̾ hꝰ nͣlr̃ ẽ
aptꝰ ad loꝙd̾̃. tñ ꝙ loqͣt ħ pͣdioma
te ł ilło ħ ẽ ẜ bñ placitũ ⁊ exelcõe.
Cõĩuigale gͦ regim̃ ñ ẽ sic nͣle ut
pr̃nũ qr fili millo mͦ eligũt sͥ pr̃e.
Di so qũo dr̃t regim̃. cõuigale a pr̃
nali ex mͦ regendi. qr unũ ẽ mag̾
sĩ płᵉ ⁊ nͣle aᵈ ñ ẽ qͣi ꝑticłarit̾ ⁊ ex
electõ ne de leui p̃t uideri quo dr̃t
ħ regiũ ab ilło ex ꝯpte oꝑũ fiẽdo
rũ. nã ꝑfit̾ sic d p̃eẽ fili ig ut ordi
net eos ad alia oꝑa ꝙͣ uxorẽ. Nã
filii ĩstruẽdi st̃ ad oꝑa militaria
ł cĩlia qͥb uacare d cũ sũt adulti
ad q̃ sũt ĩstruẽde uxores qr tłib
uacare ñ d. Patet gͦ quõ dec õs
ciues alio regĩe p̃eẽ uxorib ⁊ a-
lio filiis. Tanto tũ ħ mag̾ dec
reges ⁊ pͥncipes ꝙͣto ipĩ plꝰ obs̾ua¬
re d q̃ dictat ordo ⁊ rõ nͣł.
cap̃.
xv. ꝙ õẽs ciues ⁊ maxͤ reges ⁊
pͥncipes ñ decet suas ꝯuiges re-
g̾e eod̾ qͦ regĩe qͦ regẽdi su̾t ser-
ui.
Icebat᷑ .n. sr̃iꝰ ĩ do
ubano ẽẽ tͥa distincta regĩa.
Nuptiale ꝙ uir p̃est uxori. Pr̃-
nale quo pr̃ p̃est filiis. Et dñaͫ
qͦ do᷒ p̃est su̾is. ¶Postꝙͣ gͦ distin-
gimꝰ regim̃ conuigale a pr̃nali
qr pr̃nale ẽ mag̃ torͣłr. ⁊ ⟦pͥncipa⟧-
⟦lit̾⟧ simpͬ illud uͦ mag̃ pticła-
rit̾ ⁊ ẜ ꝙͥ. Et qr pr̃nale ẽ ma-
gis ẜ nͣm ilłd̃. uͦ ẽ qͦdãmͦ ex ele-
ctõne. Et R᷑sus qr ad alia oꝑa
ẽ ħ ꝙͣ illd̃. Restat oñd̾e quõ cõ
iugale regim̃ diffa̾t. a seruili.
¶Ꝗ ã. ⟦iat⟧ uir ñ debeat uͥti sua
cõiuge tanꝙͣ serua tͥpᶜⁱ uia
uenari pꝰsumꝰ. ¶Pͣ sũit᷑ ex
ordĩe nͣli. ¶S̃a ex ꝑfectõe dom᷒.
Tͣ ex ꝑitaᵗᵉ cõiugũ. ¶Pͣ uia sic
p. Nã toͣ nͣ mouet᷑ ⁊ regi᷑ ad̃o
⁊ a sbĩis seꝑatis. uñ ⁊ plꝰ ĩ liͨ de
boͣ fortuna sit ĩpetꝰ nͣles qͦs hui᷒
ĩ aĩa eẽ ĩ noƀ a dõ tanꝙͣ a mo-
uẽte nͣm toͣm. Sic̃ gͦ ĩ artifici¬
o fcõ a sapiẽte artifice ñ ĩnei-
ret᷑ aͥd sr̃fluũ nͨ aͥd diminutũ
g ͨ nͣ uͥ ĩpedia᷑ eo ꝙ moue᷑ ⁊ d-
rigi ᷑ a sapiẽtissĩo artifice ut
a dõ nł agit sr̾fluũ n ͨ deficit in
ncciͣis. Qͥcꝙͥ ⟦aget⟧ gͦ nͣ agit ⁊
qͥcꝙͥ a nͣ ꝑp̃alt᷑ o ordĩatissimũ
eẽ. qr ille nͣm di̾git a qͦ ẽ oĩs ordo.
Cũ gͦ tũc sit aͥd maxͤ ordĩatũ
qũ unũ ordĩaͣ ad unũ officiũ cũ
uxor nͣlr̃ sit ordĩata ad gu̾ãdũ
ũ erit ordĩata a d si̾uẽd̾. j̃o dr̃ .i.
poł. ꝙ nͣłr̃ distĩgũt᷑ feĩa ⁊ su̾uᷤ.
Nam ut ip̃e ait iͥdẽ nͥ tale nͣ fa-
cit sic̃ faciebãt sobiͥ forͣntes delphi-
cũ gladiũ. apd̃ delphos .n. fie-
bãt gladis pp̃ pauꝑes iͣ ꝙ unꝰ
gladiꝰ desu̾iebat płib officiis
uit puta pauꝑes ñ ualẽtes pła
hr̃e ĩstrum̃ta faciebãt aliqͦs ĩstͧ-
mẽtũ fabͥcari qͦ possẽt ad pła
uti officia. nͣ ã ñ sic agit. S nt
meliꝰ fiãt res nͣles qꝑ ad uniũ
offm̃ pͥnͬ ordĩat unũ aͥd uñ ⁊
idẽ phꝰ ait ꝙ unũꝙq organoꝵ
optĩe ꝑficiet suũ opꝰ si ñ młtis
oꝑib sit su̾iẽs ẜum. q̃r cũ nͣ
ordĩau̾it cõuigẽ ad gñonẽ ĩde-
cẽs ẽ ꝙ ordĩe ᷑ ad su̾uẽd̃. Nõ e-
go gͦ nͣł ordo uirũ p̃eẽ uxori eo
regĩne qͦ doꝰ p̃est s̾ũis. Lic gͦ sͨ
sit ẜ ordĩe nͣlẽ tũ apd aliqͣs g̃s
sic̃ apd̾ barbabos idẽ sũt feĩa ⁊ su᷒
ut recitat phꝰ.i. poł. dicẽs ꝙ ĩt̾
barbaros feĩa ⁊ su̾iꝰ eñ d̾ ħ ordi-
nẽ. uteban᷑ .n. illi cõiugib tan-
ꝙͣ su̾is. S ħ ĩo cõtingebat ut re-
cita᷑ iͥdẽ qr ĩt̾ barbaros nłłs
ẽ nͣłr̃ pͥncipans. S id̃ ẽ nͣłr̃ ẽẽ
barbarũ ⁊ sĩiũ. eẽ .n. barbarũ
ab aliqͦ ħ ẽ eẽ exͣneũ ab eo ⁊ ñ ĩ-
telligi ab illo. Potest .n. qͥs ẽẽ
barbarꝰ huic ł illi qr ĩtlłr̃. ab ħ
ł ab illo sic̃ theutonici st̃ barbari y¬
talicis ł ytalici anglicis. Ille .n. ẽ
barbarꝰ sĩpͬ qͥa se ip̃o exͣneꝰ ẽ ⁊ se
ipͫ ñ ĩtllĩgit ꝙ ẽẽ ñ pͭ nͥ cateat lisu
rõis ⁊ ĩtllc̃s. S cũ carẽs rõnis usus
sit nͣłr̃ su̾is qr nescit seipm̃ d̾ig̾e
⁊ expedit ei ut ab aliqͦ di̾ga᷑ ĩdẽ ẽ
eẽ nͣ barbarũ ⁊ su̾ũ. Q̾r si apd̃
barbaros eũdẽ ħ ordĩe uxor ⁊ s̾-
uus ħ ẽ pp̃ rõnis defc̃m qr ne-
sciũt distĩgu̾e ĩt̾ regim̃ ꝯiugale
⁊ s̾uile. q̃r si dec ciues eẽ ĩdustͤs
⁊ cognosc̾e mod̾ ⁊ ordĩem nͣlẽ ĩ de-
cẽs ẽ eos uti uxorib tãꝙͣ su̾is.
¶Tanto tũ ħ ẽ ĩdecẽs apd̃ reges ⁊
pͥncipes ꝙͣto detestabłiꝰ ẽ eos ẽẽ
barbaros ⁊ car̾e i õe ⁊ ĩtłłcũ. Ex
ꝑte gͦ ordĩs nͣł p aͩ ẽe regim̃ cõ
iugale ꝙͣ s̾uile ⁊ ñ eẽ utẽd̃ uxori-
b tanꝙͣ su̾is. ¶Ta uia ad ĩuestiͩ
ħ̃ id̃ sui᷑ ex ꝑte ꝑfcĩonis domꝰ. Vi᷑
.n. domꝰ eẽ ĩꝑfc̃a ⁊ hr̃e penuriã
r̃r̃ ⁊ ñ suffic̾e sͥ ĩ uita. Si su̾ꝰ ⁊
uor hẽãt eũd̃ ordĩe. uñ dr̃ .vi. poł.
ꝙ pauꝑes qr ñ ħ copiã su̾itõꝵ
nͨ hñdant hiis qͥ reqͥrũt᷑ ad ꝑfcĩ¬
onẽ domꝰ utũ᷑ uxorib ⁊ filiis tã¬
ꝙͣ su̾is. ¶T̾cia uia sũi᷑ ex ꝑitate
q̃ d eẽ ĩt̾̃ uirũ ⁊ uxorẽ. nã licet
uir. p̃cẽ debeat uxori eo ꝙ sit fce
p̃stantõr ñ tũ d eẽ tãta ĩꝑitas
ĩt̾ uirũ ⁊ uxorẽ ꝙ ea uti debeat
tãꝙͣ su̾a. S magͥ tãꝙͣ socia. ñ .n.
ẽ tãta ĩꝑitas ĩt̾ uxorẽ ⁊ uirũ ꝙͣ
ta ĩt̾ dm̃m ⁊ su̾ũ. Immo uir ⁊ u-
xor ꝙͫ ad aͥd adparia iudicant᷑.
Cap̃ . xxiiii. qũo dẽcet rẽ¬
ges ⁊ pͥncipes ⁊ ułr̃ om̃s ciues ꝓpͥis
ꝯuigib sua aꝑire secreta.
Ripliciã uia ĩuestigare
pͥsumꝰ q mlr̃es ꝯͥt̾ ⁊ ut płi-
mũ secreta retin̾e ñ pꝰst̃. ¶Pͣ ui-
a suĩt᷑ ex defcũ rõnis. ¶Saͣ ex
mollicie cordis. ¶cia ex appetitu
laridis. ¶IPᵃ uia sic. p qr ut in
ptedentib diceba᷑ eo ipõ ꝙ aͥd ẽ pro
hibitũ auge᷑ concupiscenͣ nr̃a u
oeniꝰ ĩᵈ̃ Q̾r cũ pon̾e aliꝙͥ ĩ secto
sit ꝓbib̾e aͥd ne dica᷑ iͩ ex ipͣ ꝓhĩtõe
incitat᷑ cõcupiͣ mag̃ ad dicend̃ secͤ-
ta ꝙͣ alia. Nisi gͦ ex rõne hiꝰ ꝯcu-
piͣ refrenet᷑ ñ cõgrue pꝰst̃ retin̾i se-
creta. Mulieres gͥ eoꝙ ab usu rõ¬
nis deficiũt n ͨ post̾ sic refnͤare
concupiͣs sũt magis ꝓpalatiue se¬
cretoꝵ ꝙͣ sint mares. nam si ꝓhĩ-
tõ aug cõcupĩam tanto sũt ꝓui
ores mlr̃es ad faciend̾ mala siue
ꝓhĩta ꝙͣ mascłi ꝙͣ ab usri rõnis de
ficientes miluis post̃ refrenare ĩ
citam̃ta cõcuipĩaꝵ ꝙͣ uiri¶ ISã
uia adĩuiestigãd̾ ħ id̃ sĩt᷑ ex moł
licie cordis. n ã qr młres ut płim̃
st̃ molles ⁊ ducabłes statĩ cũ i ma
eis applaudit ⁊ ridet ĩ facie eaꝵ
credũt ipͣm ẽẽ amicam ⁊ reuelãt
sͥ oĩ a secreta cordis. ¶Tcia uia ad
ĩuestigand̃ ħ id̃ suĩt᷑ ex appetitu
laudis. Dicebat᷑ .n. ĩ p̃cedẽtib qd̃
młĩes nimis appetũt laudẽ ⁊ gła
In ẽ gͥ ꝙ coĩt̾ ⁊ ut płimũ mlr̃es
aliis mulierib qͣs credũt amica
reuelant secreta uͥoꝵ. ¶Credũt
.n. ex ħ eẽ ĩ qͣdam excellẽcia ⁊ lauda-
ri apd̃ eas si sciant refr̾e uiroꝵ se-
creta. nã qi uidẽt᷑ a suis ilis diligi
si sciãt secreta eoꝵ cõgłan᷑ si pꝰst̃
se laudare ꝙ a suis uͥis diligan᷑ ap-
petentes ꝙͣdami ĩa nẽgła ⁊ ꝙͣdam
laudẽ de facili reuelãt secͤta uiroꝵ
ex ħ ⁊̃ de facłi aꝑpet qͣłr uiri suiᷤ
cõiugib debeant reuelare secreta.
nã cũ dicimꝰ hos ẽẽ mores iuuenũ
młrũ. hos sem̃ ñ ẽ ĩtlłĩgẽd̃ tłia ne¬
cessitatẽ ĩpon̾e. ẜ solũ ut ĩ płib ⁊ ẜ
qͣdam ꝓnitatẽ ⁊ ĩcłĩatõm. Post̾
tũ tam feĩe ꝙͣ uirt ꝑ rõis usũ si
uelint eẽ constantes ⁊ uĩc̾e hiꝰ ĩpet᷒
⁊ ĩcłĩatõnes. Na l sic difficile sr̃are
icitam̃ta concupĩaꝵ ⁊ l sit ħ mag̃
diffiˡᵉ ĩ feĩs ꝙͣ ĩ ⟦feĩs uiris eo ꝙ ĩp
magis deficiant a rõnis usu.ñ
tũ ẽ ĩpoˡᵉ post̃ .n. tam uͥ ꝙ młr̃es
hiꝰ ĩpetꝰ uĩc̾e. Q̃r l mulieres
stͣ ꝓpalatue secretarũ coĩt̾ ñ tũ ẽ ĩ
ꝯͥens aliqͣs młr̃es eẽ debite secre-
ta tenẽtes. Viri gͥ ñ d̃ suis coiu
gib aꝑire secreta nͥ ꝑ duit᷑na
tpĩa st̃ exꝑti eas eẽ discretas pru¬
dentes ⁊ stabłes ⁊ ñ eẽ secretoꝵ ꝓ¬
palatiuas. ¶Hiis uisis cũ onͣsũ
su̾it qũo ꝯͥtas uiri ⁊ mulieris
sit nͣł ⁊ qũo se heat ad altas coĩta
tes domꝰ. cũ ⁊ͣ decłatũ sit qũo re
ges ⁊ pͥncipes ⁊ ułr̃ õs ciues se hr̃e de-
beãt ad suas cõiuges ⁊ quo cũ eis
debeãt cõu̾sari. Im poͣt᷑ finis pͥme
ꝑtis ẜi liͥ ĩ qͣ agit᷑ de regĩe pͥncipũ
ꝯiugali. Viden᷑ tũ forte alicͥ ñ suf-
ficiẽt̃ eẽ tͣditã notitiã regim̃s nu-
ptiał eo ꝙ ñ oñsũ ⟦ẽ⟧ sit ad q̃ oꝑa
sint cõiuges ordĩande st .n. ĩdecẽs
ẽ eas ociosas eẽ ut sr̾uis diceba᷑ de-
seͥbẽda st̃ oꝑaqͥ dec ipͣs ꝯiuges ex̾c̾e
s qr de hiis ĩf dice᷑ uolum᷒ ea hͥ silẽ
cio ꝑtͣnsire
Ĩcipͭ ẜa ꝑs t̾cii liͥ .cap̃ 1.
quõ regenda sit cĩtas tp̃r paciᷤ
⁊ q̃ ⁊ qͦt ꝯsid̾anda st̃ ĩ tłi regĩe.
Ostꝙͣ auxiliante dõ
cõpleuimꝰ pͥmã ꝑtẽ
hꝰ t̾cii lib̾ p̃mitẽdo q̃¬
dam p̃anbła ad ꝓposi¬
tũ ⁊ recitando opĩo¬
nes duisoꝵ ph̃oꝵ ĩstituẽciũ poli¬
ticias ⁊ tradentiũ artẽ de regĩe
cĩtatis ⁊ regni. Restat ã nũc ex
sequi de aliis duab ꝑtib uidel
de regĩe regni ⁊ cĩtatis tpr̃e pacis
⁊ dehiiꝰ regĩe temꝑe belli ¶Sciᵈ
gͥ ꝙ sic̃ tp̃r belli defendẽda ẽ cĩtaᷤ
ꝑ arma sic tpr̃ patis gub̾nanda est
cĩtas ꝑ leges iustas ⁊ ꝑ cõsuetuⁿᵉˢ
aꝓpbatas q̃ uim legũ oꝑtinẽt. ui
dent᷑ gͦ sic se hr̃e arma ad tp̃e bel¬
li sic̾ ⁊ leges ad tp̃e pacis uiso gͥ
⟦tpẽs⟧ tpr patis cĩtatẽ gub̾nãdã
eẽ ⁊ regnũ ꝑ leges iustas ⁊ ꝑ cõ¬
suetudĩes approbatas deleui pat̾e
pͭ q̃ ⁊ qͦt cõsid̾anda sũt ĩ tłi regĩe.
Uidet᷑ ã phꝰ .iii. poł. tang̾e .ir. q̾
.iiii. q̃ cõsid̾anda sũt ĩ regimĩe cĩta¬
tis. Hec ã sũt. pͥnceps. cõsiliũ.
p̾toriũ ⁊ ppꝰ. ¶Possumꝰ ã ex ipĩs
legib qͥb regenda ẽ cĩtas tpr̃e pa¬
cis duplici uia̾ ĩuestigare ꝙ de p̃di¬
ctis qͣtuor cõsid̾and̾ est ĩ regĩe qͦ re¬
genda ẽ cĩtas tprͣ ꝑacis ¶Prima
uia suĩt᷑ ex hiis qͥ reqͥrũt᷑ ad legẽ.
S̾a ex fine qͥ ĩtendr̃ ĩ ip̃a lege.
Pͣ uia sic p. nã ad ħ ꝙ ꝑ leges
recta gub̾natõ h̃eat᷑ ꝙͫ ad ꝑ̃sens
spͤtat .iiiiͦ reqͥrũt᷑. ¶Pͦ ut leges
ꝑ sapĩam sint bñ ĩuente. ¶S̃o uͭ
ꝑ cĩlẽ poͣmi sint bñ custodite ¶Tͦ
ut ꝑ leges ĩuentas ⁊ custoditas
acta cĩum sint recte iudicata.
¶Qͣrto ⁊ ultĩo ut pp̃ ꝑacificũ sta¬
tũ ppͥ q̃ tradũt᷑ ĩ legib sint debi
te obseruata. Bene ã custodite
leges ꝑ cĩlẽ poͣm spectat ad pͥnci
pem. Uñ ⁊ ph᷒ .u. eth̃ ait ꝙ pͥncepᷤ
d eẽ custos iusti. i iustaꝵ le¬
gũ ⁊ statutoꝵ. nam ip̃a statuta
legalia leges qͥdam dici post̃. bñ
qͥdẽ ĩneĩre ĩueĩre leges ꝑ sapĩam
spectat ad consiliũ. decet .n. pͥnceps
ad eo sapiẽtes cõsiliarios hr̃e ut de¬
bite ĩueĩre possint q̃ ppꝰ obs̾uare d.
Dñ .n. iudicare ẜ leges ĩuentas
ꝑ cõsiliarios ⁊ custoditas ꝑ pͥnci-
pem spͨtat ad p̃toriũ siue ad iudicoᷤ
ip̃i .n. st̾̃ qͥ ẜ hiꝰ leges acta c̃t̃ium
iudicare d̃. s bñ obs̾uare leges
spͨtat ad om̃s ciues sine ad totũ
ppłm. Qr̃ si consid̾ent᷑ que reqͥrũ¬
tur ad ħ ꝙ tpr̃ pacis ꝑ leges bñ gu
b̾net᷑ cĩtas o ĩ hiꝰ regĩe de p̃dcĩs.
iiii. consid̾atõm fac̾e. ¶S̾a uia ad-
ĩuestigand̃ ħ id̾ sũi᷑ ex fine qͥ in
legib ĩtendit᷑. d .n. ĩtend̾e legis-
lator ut ꝑ leges conseqͣm᷑ confe¬
rens ⁊ uitemꝰ nocuũ ⁊ faciamꝰ
iustũ ⁊ uitemꝰ ĩiustũ ⁊ seqͣm᷑
laudabłe ⁊ fugiamꝰ uituꝑabłe
de confe̾nti ã ⁊ notiuo ẽ confiliũ.
⁊ de iusto ⁊ ĩiusto  p̃toriũ. S de¬
laudabłi ⁊ uituꝑabłi ẽ exclama¬
tio siue contionatõ qͥ pt̃ respic̃̾e
totũ ppłm. pp᷒ .n. ad bñ agend̾ ꝑ le¬
ges maxĩe ĩ ducendꝰ ẽ eo ꝙ ĩ ipĩs
legib p̃cipiũt᷑ laudabłia ⁊ ꝓhi
bent᷑ tͣpia. uolententẽ gͦ detiare
qͣlr̃ regenda sit cĩtas tpr̃e pacis
nõ solũ confid̾are d qͣł debeat ẽe
pͥnceps cuiꝰ ẽ leges ferre ⁊ custodi
re. S ⁊̃ qͣles dr̃ eẽ consiliaru ꝙꝵ
est cognosc̾e ꝙͥ cõfe̾ns ⁊ ꝙͥ nociuũ
⁊ qles d ẽẽ iudices qͦꝵ ẽ iudicare
ꝙͥ iustũ ⁊ ꝙͥ ĩiustũ ⁊ qͥͣł debeat
eẽ ppꝰ qͥ ĩducendꝰ ẽ ut seqͣt᷑ pul¬
chrũ ⁊ laudaˡᵉ ⁊ fugiat turpe ⁊ ui¬
tuꝑaˡᵉ De om̃ib gͦ hiis qͣtuor
uidel de pͥncipatu. consilio. p̃torio
⁊ ppͦ. breuit̾ ut ad ppłm spͨtat dice¬
mus ĩ hac ẜa ꝑte huiꝰ t̾cii libͥ
¶Pͥmo tũ dicemꝰ de hiꝰ pͥncipatu.
cap̃ .xxi. qłr ẽ ĩ iudicõ ꝓcedẽdũ
⁊ ꝙ ẜmones passionales st̃ co
rã iudice ꝓhibẽdi
itẽd̾e d
uidices ut sic ĩ iudicõ ꝓcedãt
ut ẜmones passiona⟦b⟧łes ꝓuocãtes
ad passĩoes ut ad irã ⁊ odiũ ĩ iu¬
dicõ ꝓhibeãt᷑. Młti .n. litigãtiũ
cognoscẽtes se hr̃e malã eam ñ
narrant ꝙͥ scm̃ ⁊ ꝙͥñ fcm̃. s cõn̾¬
tũt se ad cõmouẽdũ iudicẽ ad
irã ⁊ odiũ ꝯͣ ad ñsarios ⁊ ad beni¬
gnᵗᵉ ⁊ ad mĩam erga se ip̃os.
S ꝙ tłes ẜmones sint ꝓhibẽdi
tͥplici uia ĩ uestigare possuꝰ.
¶Pͣ sic suĩt᷑ ex eo ꝙ hiꝰ ẜmo¬
nes obliqͣre hñt iudicẽ ꝙͣ o eẽ
.ꝙ. regłam ĩ udiᵈᵒ. ¶S̾a u̾o qr
p̃dcĩ ẜmones tollũt ordinẽ iu
dicandi. ¶T̾cia qͥdẽ qr st̃ ĩꝑtinẽ
tes ad ꝓpositũ. ¶Pͣ sic p. scire
.n. debemꝰ ꝙ iudex in iudicãdo de
litigiis ut recte iudicet Sͨ d se
hr̃e ĩt̾ ꝑtes litigantes sic̃ lĩgua
uolẽs disc̾n̾e de saporib ł sic̃ qͥb
alius sẜꝰ nobłes disc̾n̾e de ꝓpͥis
sẜib hr̃e se d ĩt̾ ip̃os sapores ł ĩ¬
ter ꝓpͥa sẜibłia. Est .n. sẜꝰ media
ꝓporcõ sẜibłiũ ⁊ ꝙͣdiu ñ ĩficit᷑ ẜ
alt̾um ꝯͣrioꝵ dat rectũ iudiciũ
de sẜibłib ut ꝙͣ diu lingua ñ ẽ
ĩfecta aligͦ hũore recte iudicat
dicẽs amaꝵ eẽ amaꝵ ⁊ dulce dul¬
ce. si uͦ ĩficia᷑ coła ł fleumate ł
aliqͦ alio hũore. tũc ñ qͣr exñs ĩ¬
medio s ꝯͣcta ad aliũ ꝯͣrioꝵ ꝑu̾¬
se iudicat dicens dulce eẽ ama¬
rũ ⁊ eꝯͦ ut p ĩfͥmãtib ⁊ hñti¬
b ĩfectũ gustũ. Sͨ iudex ꝙͣdiu
ẽ mediꝰ ĩt̾ litigantes ñ declinans
ad alt̾am ꝑte. q. regła recta di
cet iustũ eẽ iustũ ⁊ ĩiustũ in-
iustũ. Si u̾o ad alt̾am ꝑtem de¬
clin ꝑmĩam ⁊ amiticiã ab alt̾a
uͦ recedat ꝑ nã ⁊ odiũ. q. regła
tortuosa ꝑu̾se iudicabit ⁊ qr ħ
faciũt s̾mones passionales ꝑmͭ
t̾e tłia ĩ iudicõ nicħ ẽ aᵈ ꝙͣ regła
obliqͣre qͣr si ĩ cõueĩẽs ÷ sustin̾e
ĩ iudico passionales ẜmones da¬
to. tñ contĩgat sustĩeri aliqͦs
passionales ẜmones qr ut ĩ seꝙ̃
tib patebit ꝓmiores detẽt eẽ iu¬
dices ad mise̾nd̾ ꝙͣ ad ꝑm̃end̾
potiꝰ sustĩendi sũt ẜmoneᷤ pas
sionales ꝓuocãtes ad mĩam
ł beniuolẽciã ꝙͣ ad odiũ ł ad
iram. ¶Sa uia oñdẽs passio
nales ẜmones ꝑmͭtẽdos ñ eẽ
sũi᷑ ex eo ꝙ tłia ꝑu̾tũt ordĩe
iudiᵈⁱ In iudiᵈᵒ .n. ẽ ordo qͥdam
qr aͥs est iͣ tãꝙͣ sup̾mũ. Aliꝙͥ
tãꝙͣ mediũ ⁊ aͥd tanꝙͣ ĩfimũ.
Tanꝙͣ sup̃mũ qͥdẽ ẽ rex ip̃e ł
pͥnceps ł alius legislator. Taꝙͣ
mediũ uͦ  iudex ip̃e. S tãꝙͣ
ĩfimũ ẽ iͥ reꝰ. uł ĩcusatꝰ ł ꝑtes
litigantes. Est .n. uidex me¬
dius ĩt̾ legislatorẽ ⁊ litigãtes
⁊ qr mediũ aͦd d acciꝑe ab utͦ.
extͤmoꝵ iudex tanꝙͣ mediꝰ aͥd
accipit ab utͥs. nã a legislato¬
re accipit ꝙͥ iustũ ⁊ ꝙͥ ñ iꝰtũ.
Si .n. ꝑ leges disc̾int᷑ qͥd uiris
ab illo addiscit iudex qͥd iꝰtũ in
agibłib huͣnis ꝑtꝰ leges regu¬
lat᷑ ĩ iudicando. A legis gͦ la-
tore discit iudex ꝙͥ iustũ s a
ꝑtib discit ꝙͥ fcm̃ ⁊ ꝙͥ ñ fc̾m.
Si ã discit ab eis ꝙͥ iustũ. ħ ẽ
ꝑ acc̃ns ĩ ꝙ allegant leges cõ¬
ditas a legũlatore. qr sẽrmões
passiõales cũ ĩclinent uolu̾ta
tẽ ⁊ faciant apꝑere ad iustũ nł
ñ iustũ eo ꝙ passionati ut amã
tes ⁊ odiẽtes ⁊ gaudẽtes ⁊ tͥstã
tes ñꝑit̾ iudicamꝰ ꝑmitt̾e pas¬
sionales ẜmones ĩ iudicõ ẽ ꝑu̾¬
t̾e ordĩem iudicandi qr ẽ fac̾e ꝑ¬
tes legis latores ⁊ ten̾e supp̃mũ
gͣdũ ĩ iudiᵈᵒ q̃ õ ten̾e ĩfimũ ꝑ¬
u̾ti᷑ .n. iͥ tłis gͦ qr ꝑtes passionã¬
do iudicẽ ei faciũt app̾e aliꝙͥ iꝰ
tũ ł ĩ iustũ ꝙ ñ ẽ offm̃ ꝑtiũ. s le¬
gislatoris. ꝑ legis .i. latorẽ ł ꝑ
leges ab eo cõditas d apꝑere iu¬
dici ꝙͥ ⟦ł ꝙͥ⟧ iustũ ł ꝙͥ ĩ iustũ ⁊ ñ
ã ħ fi̾d ꝑ partes litigantes ł ꝑ
ẜmones passionales a ꝑtib ꝓmł¬
gatos. ¶T̾cia uia sm̃t᷑ ex eoꝙ
tłes smones sũt ĩꝑtinẽtes ad
ꝓpositũ ⁊ sũt exͣ negoͫ iudicãd̃
nã cũ lis sit de aliqͦ fc̃o ł de aliqͣ
re nł d dici ĩ iudicõ nͥ ꝑtinẽs
ad rẽ ł ad negoͫ de qͦ ẽ lingiũ.
passionare ã iudicẽ ut narra¬
re ĩiurias qͣs ꝑ adu̾sa ĩtułit
iudici ł narrare boͣ q̃ ipĩ iudi-
ci cõtułunt ⁊ ħ mͦ ꝓuocare iu¬
dicẽ ad maliuolẽciã sui ẽ oĩo ĩ-
ꝑtinẽs ad ꝓpositũ q̃r ñ sũt tłĩa
ꝑmͭtẽda.
ĩ. cap̃ . il. q̃ st̃ regio
nes ille ĩ qͥb st̃ icliores bella
ceres. ⁊ ex quib artib sligẽ
dt ꝙͫ ad
di st̾ hoͦͣ bellicosi
pͥus spͨtat ĩ oꝑe bellico duo
ncõ eẽ .s. stremtas bellãdi ⁊ pͧdẽ
cia eigͣ bella. Q̾r si scire uolumꝰ
ĩ qͥb regionib sũt meliores bella¬
tores o actend̾e ccͣ p̃dc̃a duo. ẜ ꝑti¬
b gͥ nimis ꝓpĩqͥs soli ñ sũt eligẽ¬
di bellãtes qr ĩ eis deficit stͤnuitaᷤᷤ
laĩositas ceͣ bellũ ut ait phꝰ .uii.
poł. rõ ã hꝰ assigͣt᷑ a uegetõ pͦ lĩ
de remiliͫ caͦ .ii. uͥ dr̃ ꝙ natões
q̃ incine st̃ soli nimio calore sic
care iamp̃. qͥd̃ sapiũt si modiꝯ
hũdant ĩ sangũe ac pp̃ea ñ hñt
pugͣtdi cõstantiã n fiduciã qr
nͣłr metuũt mln̾a. nã cũ nͣłr̃
hẽant modicũ sangiũs nͣłr̃ tim̃t
sanguĩs amissionẽ. ñ gͦ sũt ꝓm¬
pti ad bella nͨ ad ꝑcussione̾. S sus
ĩꝑtib nmnis septẽt̾onalib ⁊ ni
nus a sole remotis ñ sũt eligẽdibe
lantes. qr ⁊ si illis ẽ sangũs copi
a ut uuln̾a ñ metuãt tũ pp̃ sãgͥ¬
nis hñdanciã ⁊ ĩpetũ. sũt.q. furi
bũdi ⁊ ĩprudẽtes. ĩo ñ oĩo sũt utłes
oꝑib bellicis qr cõsiliũ ⁊ prudẽtia
ĩ dimicatõe ñ ẽ modicũ utilis. Ex
ꝑimẽto .n. uide̾mꝰ ut plane uult
ħ phꝰ .uii. poł. ꝙ gentes nimis ꝓpĩ
q̃ soli hñdant sagacitate ⁊ ĩdu¬
stria. s deficiũt prudẽtia ⁊ aĩo si
tate. Gentes gͦ a sole remote eꝯͣri
o prudẽcia deficiũt aĩositate sr̃ha
bũdant. Q̾r si tam aĩo sitas ꝙͣ
ĩdustria nccͣ ẽ ĩ belł ex nentͥs ꝑti¬
b eligẽdi sũt bellatores s ex re¬
gione media nͨ oĩo a sole remota
nͨ oĩo soli ꝓpĩqͣ eligẽdi sũt bellato¬
res ut tã aĩoseꝙͣ prudenͣ ꝑticipẽt.
Adu̾tẽd̾ tũ cet̾a tłia docim̃ta acca¬
piẽda eẽ ut ĩpłib nã ĩ oĩb ꝑtib st̃
aliqͥ ĩdustres ⁊ aĩo aliqͥ aĩosi ut płi
mũ tũ soli ꝓpinq̃ aĩositate deficiũt
remoti uͦ prudenͣ. Adu̾tẽd̃ ⁊̃ ꝙ l in
belł tũ aĩositas ꝙͣ prudenͣ sit ncc̃a
magis tũ ẽ aĩositas utił. Io ⁊ sigẽ
tes oĩo ꝓpĩqͥ soli ⁊ oĩo remote ñ st̾
peĩtꝰ utiles actib bellicis magis tã
ĩt̾ mredias regiones eligẽde st̃ ad
oꝑa bellica remotõres a sole ꝙͣ ꝓpin
quiores ut magis aĩositate ꝑticipẽt.
Uiso ex qͥb ꝑtib meliores sũt bel
latores uid̾e restat ex qͥb artib
eligendi sũt bellatores. En̾iãda
sũt ea q̃ requirunt᷑ in hoĩb bel
licosis ut sciamꝰ qͣles hoĩes sũt e
ligendi ad bellũ ⁊ ex quib arti
b sunt assum̃di bellantes. ¶Sci
end̾ gͦ ꝙ cũ beslantes debeãt hr̃e
mbͣ acta ⁊ assueta ad ꝑcuciẽd̾ nõ
debeãt horr̾e effusionẽ sangͥnis de
beant ẽẽ aĩosi ad ĩuadẽdũ ⁊ potẽ
tes ad tolłand̃ labores dr̃e possum᷑
ꝙ fabri frarii ⁊ carpẽtarii sũt u
tiles ad oꝑa bellicu qr ex arte su
a hñt brachia apta ⁊ assueta ad
ꝑcuttẽd̾. Sͨ ⁊̃ utiles sũt marcel
lari qr ñ hortẽt effusionẽ sãgͥmᷤ
tũ assueti suit ad octisionẽ ałim
⁊ ad effudẽdñ sangͥnẽ. Uenatoreᷤ
⁊ ai apioꝵ ad mttẽdi sũt ad hiꝰ
oꝑa qr ñ sũ magna audacia cõtĩgͥ
aliqͦs ĩnad̾e apros. Sũt gͦ tłes aĩo
si ⁊ strenm ad belland̃. Imo forte
ñ minꝰ ꝑicłosũ ẽ bellare cũ apͦ ꝙͣ
ꝑngͣre cũ hoste. Io ñ tim̃tes a pͦꝵ
ꝑicła signũ ẽ ros ñ tim̃e hostiũ
bella. Rin sꝰ uenatores c̾uoꝵ ũ st̃
repudiãdi ab actib bellicis eo ꝙ
tłes assueti sint alabores nimi
os. Ex hiis gͦ artib pp̃ea q̃ di
ximꝰ eligẽdi sũt hoĩes bellatores.
barbitõsores aut̃ ⁊ sutores si cõsi
d̾et᷑ ars ꝓpͥa ad pugͣnd̃ sũt ĩutiles.
Nã nũꝙͣ bñ uibͣnit clau ã aut en
sem qͥ d hr̃e manũ leuẽ ⁊ ñ ẽ as
suetus retin̾e ĩ manib nͥ rasorĩ
um aut acũ. Q̾ n. ẽ p̃p̃ortõ acꝰ ad
lanceã. rasorii ad clauꝗ̃ Sic ⁊̃ a
pothetarii. ancupes ⁊ piscatoreᷤᷤ
ñ sũt eligendi ad hiꝰ oꝑa eo ꝙ ñ
hẽant artẽ cõformẽ oꝑib belli
cosis. ¶Potest gͦ cõting̾e ꝙ in
qͣl arte sũt aliqͥ bellicosi ⁊ auda
ces. aliqͥ u̾o tiuudi ⁊ pusillam
mes. S ꝙͫ ẽ ex gu̾e artis ⁊ ꝓ¬
ut ars ip̃a reddit hoĩem aptũ
ł ĩ ħ̾tem ad opꝰ bellicũ aliqͣ gn̾a
artiũ diximꝰ eẽ utłia ad actões
bellicas ⁊ aliqͣ ĩutłi.
cap̃ .iii.
̃ qͣ etate assuescẽdist̃ inneneᷤ
ad oꝑa bellica ⁊ ex qͥb sigł co¬
gnoice possrimꝰ hoies bellico
ximꝰ sͣ phn uelle
sos
ĩ .uiii. poł. iuuenes axiiiiͦ.
ãno ultͣ assuefaciẽdos eẽ ad labores
fortes ut labores militares belli¬
cosos ꝙ cõcordat cũ uegetõ de re¬
militari dñte ꝙ a tpr̃e pub̾tatiᷤᷤ.
assuescẽdi sũt iuuenes ad mili¬
tares labores. Imo qr q̃ ainuẽtu¬
te ĩchoamꝰ nimis diligimꝰ ⁊ de¬
lectam᷑ in ilł si ułt legislator
ciues bellatores face ⁊ redd̃e ip̃oᷤ
aptos ad pugͣnd̃ potiꝰ d p̃ueĩre
tpr̃e ꝙͣ p̃t̾mitt̾e. Nã ut ait ue¬
getiꝰ meliꝰ ẽ ut uiuenis ex̾cita¬
tus cause᷑ etatẽ mĩd̃ adueĩsse
pugͣndi ꝙͣ doleat p̃t̾iisse. ¶Est
t̾ rõ sp̃ał q̃r oporteat iuiuenes
ab ip̃a iunẽtute assuesc̾e ad artẽ
bellandi qr ñ ꝑua nͨ leuis ars ẽẽ
uide᷑ hr̃e annoꝵ ĩdust̾ͥam nam
sine eqͥtẽ sine peditẽ o eẽ bellã
tẽ .q. fortuitu uide᷑ ꝑueĩre ad
palmã si tateat ĩdustͥa bellã¬
di. tam .n. ĩpedestri ꝙͣ ⁊̃ eq̃stͥ
pugna sũt młte ad hibẽde cau¬
cele fatim̃ ẽ qͥd̃ ũ pͥus s tũc uelle
addisc̾e bellare qñ ĩ minet pug
nandi ncãtas uͥ uita ꝑiełis mor
tis expoĩt᷑. Ut gͦ bellatores hẽãt
spacĩ addiscẽdi sĩgła q̃ reqͥrũ t᷒
ad bellũ ab ip̃a pub̾tate assues
tendi st̃ ad oꝑa bellica. q̃r si le¬
gislator ut rex aut pͥnceps de¬
lrat cõmͣt̾e bellũ uiros ex̾tita
tos ⁊ bellatores stͥmios d assum̾e.
Uiso ĩ qͣ etate assuescẽdi st̃ d̃ effi¬
cibellatores ad actões bellicosas
uid̾e restat ex qͥb signis cogͦsci
heant hoĩes bellicosi. Sciᵈ ẽ gͦ ui¬
ros audaces ⁊ cordatos utłiores
ẽẽ ad bellũ ꝙͣ timidos. ¶R sus
hoĩes fortes ⁊ duros cor̃e qr po
tẽtõres sũt uͥib sũt magis eli¬
gĩdiad opꝰ bellicũ. ¶Ampliꝰ cũ
uideamꝰ aliqͣ ałia bellicosa. alia
u̾o timida hoĩes siles bellico¬
sis ałib utłiores uidẽt᷑ eẽ ad bel
lũ. Tribꝰ gͥ gu̾ib sigͦꝵ cognost̾e
possumꝰ bellicoses uiros.
dẽ ꝑ signa ẜ que agũt᷑ aĩositaᷤ
⁊ audacia. ¶S̾ou̾o ꝑ sigͣ ẜ q̃ o¬
stẽdit᷑ uirilitas ⁊ fortitudo co.
Ccio ã ꝑ signa ẜ q̃ cõformãt᷑ ałi
b bellicosis. Sũt ã signa ꝑ q̃ eñdr̃
aĩesitas ⁊ st̾mitas cordis. uigilã¬
tia ocłoꝵ. ⁊ erectõ c̾uicis. Io dͭ ue¬
getiꝰ ꝙ ad olescẽs martio oꝑi de¬
pntãdꝰ d eẽ uigilãtib ocłis ⁊ erocta
t̾uice. Sigͣ u̾o ꝑ q̃ oñdr̃ fortiᵈ cor
⁊ uires m̃bͦꝵ sũt dicies carnis. cõ¬
pactõ nͥuoꝵ niusculoꝵ ⁊ lac̾tor
Nã phñi ẜ .uiii. poł. opꝰ bellicosũ
⁊ ĩdust̾a m̃tis oĩo reqͥrũt mod̃ gͣ¬
riũ. Nã ut scribr̃ ini .ii. deaĩa. mol
les carne aꝑtos m̃te dicimꝰ. S e¬
ꝯͣrio duri cͣrne hñtes cõpactos n̾
uos ⁊ lac̾tos sũt uͥosi ⁊ fortões cor᷑
sũt aptõres ad pugnã. ¶Sigͣ uͦ
cõforͣncia nos alib bellicosis sũt
magͥtudo extremitatũ ⁊ latituda
pͨtoris. uide̾ .n. leones aĩaliũ forti¬
ores corͤ hr̃e magna bͣchia ⁊ latũ
pett᷑. ¶ñ gͦ ĩ hoĩe uidemꝰ ꝙ sit
uigilãs ocłis exectꝰ c̾uice. durus
ĩ cͣne. cõpactꝰ ĩ n̾uis ⁊ muscuł
hñs longͣ ba bͣchia ⁊ latũ pect᷑
debem᷑ argu̾e ip̃m eẽ bellicosũ ⁊
aptũ ad pugnã. Tales gͦ q̃rẽdi st̃
beslatores qr ut płimũ cõtĩgit e¬
os ẽe aptos ad actões bellicas
cap̃
.iiii. qͥ ⁊at hoͤ bellicosiut bñ pu
gnẽt eos strenue bellare cõ
ciuga e facere
uãtũ ad p̾sẽs spͥtat emĩare
possuꝰ octo q̃ hr̃e d hoĩes bel¬
latores ẜ q̃ ꝙͫ ad p̃ns spͨtas ĩuesti¬
gare pͦsuꝰ qͦs ⁊ qͣles belłatores deb
rex aut pͥnceps elig̾e ¶Pͦ .n. o pngͣ
tiuos hoĩes posse sustĩere magͥtu
dĩem põd̾is. ¶S̾o posse suffr̾e. q. as¬
siduos m̾broꝵ motꝰ ⁊ magnos la
bores. ¶Tcioposse tolłare ꝑcitatẽ
uictꝰ. ¶Qrͣto ñ cͣaͣre de ĩ cõmodita
te iacendi ⁊ standi ¶Qͥnto rͦ iꝰ
ticie ⁊ boͥ coĩs. q. ñ app̃ciari coͣiͣlẽ
uitã. ¶Sexto ñ horr̾e sangũs
effusionẽ. ¶Septĩo hr̃e aptitu
⁊ ĩdust̾am ad ꝑtegẽd̾ se ⁊ feriend̃
alios. ¶Octauo u̾etũdari ⁊ eru
besc̾e elig̾e tpem fugã. Est .n. pͦ
nccͣm bellantib posse sustin̾e pond̾
is magnitudĩẽs nã ĩ h̾mes aqͣcũ
ꝑte feriant᷑ occũbũt q̃r insi qͥs pꝰ
sit sustin̾e armoꝵ pond̾a ĩ utił ẽ
ad bellũ. ¶S̾o bellãtib expedit
posse suffre .q. assiduos m̃bͦꝵ mo
tus. Nam si qͥs ĩ bello ñã cõtinue
se ducat adu̾sariꝰ ñ falli᷑ ĩ ꝑtuciẽ
do. q̃r sꝑ exponit᷑ ad sustinẽd̾ for¬
tõres ictꝰ. Exꝑtũ ẽ .n. ꝙ hoĩe ꝯti
mie se ducẽte ⁊ mouẽte uix aut
nũꝙͣ ad plenũ aliqͣ ꝑcussio pt̃ ipͣ
atting̾e s uulu̾a sꝑ sb̾t̾fugit na̾
sig sic̃ si signũ se mou̾et ⁊ staret
fixũ ñ sic de facłi ꝑtut̾e᷑ ab artu. Sͦ
gͦ hͦ se cͥcũ uoluẽs ñ sic de faciliuł
nat᷑ ab hoste. Cõtuꝰ gͦ m̃bͦꝵ mo¬
tus nccͣiꝰ ẽ ad uitãd̃ plagas. Sͨ ⁊̃÷
nccͣiꝰ ad ĩtutiẽd̾ eos pp̃ ꝙ tłes d eẽ
hoĩes puqͣtĩ ut diu tolłare pꝰsint
assidua m̃bꝵ motũ. ¶Tcio hoĩes
pugͣtĩos dec ñ cͤare de partita
te uictꝰ. nã gͣue ẽ ultͣ armoꝵ
põd̾a ⁊ eoꝵ q̃ reqͥrũt᷑ ad defẽstonẽ
ex̾titꝰ deferre ĩ hñdãtia uictuali¬
um copiã. Imo ⁊ si abs gͣuamĩe
ad eẽt pugͣntib ciboꝵ ub̾tas ad¬
huc eẽt eis ncciͣa ciboꝵ abstĩentia
⁊ ñ gͣuare se ex niiio cibont me¬
liꝰ possẽt tolłare pugͣndi laborẽ.
¶Qrͣto dec eos ñ curare de ĩcõ¬
moditate iatendi ⁊ standi. nã
expedit alñ pugͣntib die noctu
q ĩ armis eẽ pp̃ qd̃ ñ ĩstãdo nͨ ĩ
iacẽdo: eis cõmod̃ aut reqͥes.
nto dec ip̃õs pp̃ iusticiã ⁊ ꝯͥ
bonũ.q. si app̃tiati corͣlẽ uitã.
nã cũ toͣ op̃o bellica exposita sit
ꝑicłis mortis. Nñꝙͣ qͥs: fortis aĩo
⁊ hoꝰ bellator nͥ aliqͦmͦ sit ĩpauidꝰ cͣ
ꝑicła mortis. Spͨtat .n. ad fortẽ ⁊
ad boͫ bellatorẽ ut ĩmiit ph᷒ .iii.
etħ. ñ care ĩ bello bñ mori. Tũt .n.
qͥs dr̃ bñ mori ĩbello qñ bellãt iꝰ
te ut ꝑ defẽsione prĩe ł ꝓalio io
magnoboᷤ iuste ⁊ audactꝰ expotuit
se ꝑitłis mortis. d̾ ã qͥs ultͣ ꝙͣ debe¬
at diligͭ corͣlẽ uitã de facili agit
t᷑pẽ fugã. ¶Sexto pugͣntes ẽẽ
d horr̾e saugĩs effasionẽ. nã sic̃ nc
cor molle hñs muliebͥs exñs hor¬
reat effũd̾e saugĩẽ ñ audebit ho¬
stib plagas ĩflig̾e ⁊ ꝑꝯñs bũ
bellare ñ pot̾it. ¶Septĩo dec eos
hr̃e aptitudĩe ⁊ ĩdust̾am ad ꝑte
gendũ se ⁊ ad fiend̃ alios. nã ut
dr̃ .i. eth̃. finis militaris ẽ uictoͣ.
S cũ oĩs op̃o bellica cõtinea᷑ sb̾m
litari ut sͣ oñdeba᷑ ⁊ ut hr̃ aph̾o
teͣ pͥnciͫ etħ oĩs actõis bellice diceᷤ
nictoͣ eẽ finis. ¶Q̾r cũ maxĩe
cõtĩgat bellãtes uĩcere si bñ sciãt
se ꝓteg̾e ⁊ alios ferire ĩ dust̾a ꝓte
gẽdise ⁊ fiendi ualde ẽ expediẽs
bellatorib. Qͣlit̾ aut̾ tłis ĩdust̾a
heat᷑ ⁊ qͣlr sit feriẽd̾ hostẽ ⁊ q̃ ad¬
mĩcłant᷑ ad ista infra patebit.
Octauo decet bellatores u̾etũda
ri ⁊ erubesc̾e tͣrẽ fugã. Nã dr̃ .iii.
etħ. apd̃ illos st̃ uir⁊ fortissimi a
pd̃ qͦd̃ honorant᷑ fortes. Int̾ cet̾a
aut̾ q̃ reddũt hoĩe bellicosũ ẽ di
lig̾e honorari exꝑugna ⁊ erubesc̃e
tpẽ fugã. ¶Adũtẽd̾ ã ꝙ cũ dm̃s
bellatores ñ horr̾e effusionẽ sãgͥ¬
nis ñ deb̾e młtũ app̃tiari corͣlẽ ui¬
tã ⁊ cet̾a alia q̃ diffusiꝰ cõnu̾a¬
miniꝰ ĩtelligẽd̾ ẽ si h̃eant iꝰtũ
bellũ nã ꝓ defensione iꝰtiͤ ⁊ ꝓ ꝯͥ
boͦ exponẽda ẽ ꝑ icło corͣlis uita
ñ ẽ cauẽda sangũs effusio ⁊ cet̾a
tłia st̃ fiẽda ꝑ q̃ instiͤ ⁊ cõe boͫ de¬
fẽdi pͭ. ¶ Ex hiis ã plane p qͣleᷤ
bellatores ⁊ qͦs uiros ꝑugͣtĩos rex
aut pͥnceps elig̾e debeat. Nã illist̃
eligẽdi ĩ qͥb pła reꝑiũt᷑ de hiis q̃ re
qͥrũt᷑ ad pugnã.
cap̃ .u. qͥ st̃ meli
ores au urbani ⁊ uoˡᵉᷤ. ł agri
coles ⁊ ⁊ rurales
Qu̾atis hiis q̃ hr̃e d̃ bellatoreᷤᷤ
viii. Restat ĩ qͥr̾e qͥ st̃ melioreᷤ
bellãtes aut ur bani ⁊ nobłes ł agͥto
le ⁊ rurales. uide ã sioñd̾ent᷑ p̃dc̃a
rurales meliores ẽẽ. Huiꝰ ã opĩo
nis uisꝰ ẽ ẽẽ uegetiꝰ dicẽs nũꝙͣ cor
de potuisse dubitari aptõrẽ armiᷤᷤ
eẽ rusticã plebẽ. Ad ħ ⁊̃ uidẽt᷑ fa¬
ce q̃ sr̃iꝰ diximꝰ. Diceba᷑ .n. uͥos
pugnatĩos tłes eẽ deb̾e qͥ pꝰsent st̾i
nere magnitudĩe põd̾is cõtim
um laborẽ m̃bꝵ ꝑcitatẽ. uictꝰ ĩ cõ
moditatẽ iacẽdi ⁊ standi. ñ tĩere
mortẽ ñ horr̾e effusionẽ sãgñs
⁊ cet̾a alia q̃ tetigimꝰ ĩ caˡᵉ p̃ceͭ. Cõ
stat ã ruralẽ ppłm maxĩe hab̾e p̃
dicta. Sũt .n. rustici assueti ad ma¬
gnituͫᵉ põd̾um. ñ .n. ĩ belł gͣnabͭ
eos armoꝵ sarcina qͥ assidue tpr
ꝑatis assueti sũt ad maiora põd̾a.
nͨ ⁊̃ eos fatigabit cursus ł ductõ
bͣchioꝵ ł alioꝵ m̃bꝵ motꝰ qͥad hos
⁊ ad maiores labores labores st̃ cõ
timieassueti. Rͣsus eos ñ afflig ꝑ
citas uictꝰ qͥb potꝰ aq̃ satifaciebat
ĩ siti ⁊ grossus panis sufficiebat ad
esũ. Adup̃. rurales ñ affligũt᷑ ĩ cõ
moditate lacẽdi ł standi qͥ solis
ardorẽ ñ tim̃t uinbͣs ñ cãnt. bal¬
neoꝵ solatia nesciũt. I solida t̾ra
iacẽtes suamꝰ dormiũt ꝙͣ unbͣnt
urbani ⁊ nobłes reqͥescãt ĩfultris.
Hos ⁊̃ ꝓlabłe ẽ ñ młtũ tim̾e mor
tem. uã tãto qͥs mortẽ magis tr̃ere
uide᷑ ꝙͣto mag̃ delicate uixit ⁊ ꝙͣ
to płiũ solatõꝵ ẽ exꝑtus ĩ uita. hi
⁊ ñ uident᷑ horr̾e effusioriẽ sãgm̃
nã ĩt̾ cet̾as gẽtes curaliũ geꝰ ui
det᷑ ẽẽ crudeliꝰ. ¶Ad ħ gͥ ĩt̾cedẽti
b iude᷑ censend̾ ẽe meliores bella
tores ẽẽ rurales. Sũt ã alia ꝑ q̃
aude᷑ oñdi urbanos ⁊ nobłes me
liores eẽ pugnãtes nã ĩter cet̾a
ꝑ q̃ qͥs reddi᷑ bonꝰ pngnͣtuꝰ ẽ ut di
cebat᷑ uelle honorari expugna e
nbesc̾e tpẽ fugã. Hẽ .i. ut ait
pħ̃ .iii. eth̃. ꝙ hectorẽ fec̃ audatẽ.
dicclut .n. hector si expugna fugi
am poliundas mͥ redargutões po
net. Sͨ ⁊̃ ydiomedes dỹomedes ħ
mͦ effectus fuit stremiꝰ qr dicebat si
ĩ bello t̾ga u̾tã hector cũ cõtiona
bit᷑ ĩ troianis dicet a me deuictus
ẽ dyomedes. qr̃ cũ uelle honorari
⁊ erubesc̾e de aliqͦ tpi fc̃o magis ꝯ
ueniat nobłib ꝙͣ rusticis hii me
liores eẽ uiden᷑ ad pugͣm eoꝙ n̾ecũ
den᷑ fug̾e. Rursus ĩbello młtũ ua
let ĩ dust̾a ⁊ pͧdenͣ. nã sagatitas
⁊ uersucia alũ plꝰ facit ad optĩen¬
dam uictoriã ꝙͣ ppłĩ fortiᵈᵒ qr̃ cũ
coĩt̾ nobłes hoĩes ĩdustͥores sit̾ ru
sticis. se hos eẽ meliores eẽ pugͣnteᷤ.
Uide̾t᷑ .n. ħ duo maxͣi eẽ ad optĩen
dam uictoriã uidel erubescẽtia fu
giendi ⁊ sagacitas bellãdi. ¶Et gͣ
sciat᷑ qͥd sic de q̃sito tenẽd̾ o adu̾t̾e
ꝙ ẜ diu̾sitatẽ prgnãdi diu̾si eligẽ
di sũt bellatores. pͨ .n. eẽ pugͣ pe
destͥs ⁊ eq̃stͥs i pedestͥ itaq c̾ta
mĩe mag̾ eligẽdi sũt riirales ꝙͣ
nobłes eoꝙ iͥ maxĩe ual assuefa
ctio ad portatõm põd̾ũ ⁊ tolłantiũ
laboꝵ. Ieq̃stͥ uͦ magis eligẽdi sũt no
biles eo ꝙ eqͦꝵ fortiᵈᵒ supplet defe
ctũ ꝙ̃ patiũt᷑ nobłes in ñ posse
tãtos sustĩere labores ꝙͣtos cõsu
eu̾nt sustĩere rurales. In hiꝰ .n.
pugna nimiũ u pugͣnͣdi saga
citas sociata erubescẽtie sugrẽdi.
¶ Sciend̾ tũ ut ꝙ nobłes ex oĩ ꝑte
efficiãt᷑ streni bełlatores assuefatiẽ
disũt ad portand̃ armoꝵ pond̾a ⁊
ad sustĩend̃ laborẽ ⁊ motũ bͣchioꝵ.
ut reqͥrit op̃o bellica. q̃ ã ⁊ qͦt sũt
illa ad q̃ debeãt ex̾tirari bellãtes
ĩ seꝙti caˡ oñdet᷑.