in. Capitulum . il. que sunt regiones ille in quibus sunt icliores bella ceres. et ex quibus artibus sligem dt quantum addi ster hoͦͣ bellicosi prius spectat in opere bellico duoncon esse . scilicet. stremtas bellandi
            et prudencia eigͣ bella. Quare si scire uolumus in quibus regionibus sunt meliores
              bellatores oportet actendere ccaetera p̃dc̃a
            duo. secundum partibus igitur nimis propinquis soli non sunt
              eligendi bellantes quia in eis deficit
              stͤnuitaᷤᷤ lainositas ceͣ bellum ut ait phuius .
            uii.  polis. ratio autem huius assigͣtur a
            uegetio pro linde remiliͫ caͦ . ii. uͥ dicitur quod
              nationesque incine sunt soli nimio calore siccare iamp̃. quid̃ sapiunt si modius hundant in sangune ac pp̃ea non habent pugͣtdi constantiua nec fiduciam quia naturaliter metuunt mlnera. nam cum
              naturaliter̃ henant modicum sangiuns naturaliter̃
              tim̃t sanguins amissionem. non ergo sunt
              prompti ad bella nec ad percussionere. S
              susinpartibus nmnis septenteronalibus et
              ninus a sole remotis non sunt eligendibelantes. quia et si illis est sanguns
              copia ut uulnera non metuant tum propter
              sangninis hnondanciam et inpetum. suntquasi
              furi bundi et inprudentes. ino non omnio sunt
              utłes operibus bellicis quia consilium et
              prudentia in dimicatione non est modicum utilis.
              Ex perimento enim uideremus ut plane uult hoc phuius . uii. polis. quod gentes
            nimis propin que soli hnondant sagacitate et indu stria. sed deficiunt prudentia et aino
              sitate. Gentes ergo a sole remote
              eiusͣrio prudencia deficiunt ainositate
              superhabundant. Quare si tam aino sitas quamindustria nccaetera est in bellis ex
            nentris partibus eligendi sunt bellatores sed ex regione media nec omnio a sole remota nec omnio soli propinqͣ eligendi sunt
              bellato res ut tam ainosequam prudentia
            participent.  Aduirtendum tum cetera talia docimenta
              accapienda esse ut inpluribus nam in omnibus
            partibus sunt aliqui industres et aino aliqui ainosi ut
              plurimum tum soli propinque ainositate
              deficiunt remoti uero prudentia. Aduirtendum etiam
            quod licet inbellis tum ainositas quam prudentia sit
              ncc̃a magis tum est ainositas utilis. Io et
              sigentes omnio propinqui soli et omnio remote
            non sterpeintus utiles actibus bellicis magis
              tam inter mredias regiones eligende sunt
              ad opera bellica remotiores a sole quam
              propinquiores ut magis ainositate participent.
               Uiso ex quibus partibus meliores sunt
              bellatores uidere restat ex quibus
              artibus eligendi sunt bellatores. Enerianda sunt ea que requiruntur in hominibus
              bellicosis ut sciamus quales homines sunt
              eligendi ad bellum et ex quibus artibus sunt assum̃di bellantes. Sciendum ergo quod cum beslantes debeant
              habere mbͣ acta et assueta ad percuciendum
              non debeant horr̾e effusionem sanginis debeant esse ainosi ad inuadendum et
              potem tes ad tolłandum labores diciture
              possumur quod fabri frarii et carpentarii sunt
              utiles ad opera bellicu quia ex arte sua habent brachia apta et assueta ad percuttendum. Sic etiam utiles sunt
              marcellari quia non hortent effusionem
              sangnimᷤtum assueti suit ad octisionem
              animalim et ad effudendnon sanginem. Uenatores et ai apiorum ad mttendi sunt ad huius opera quia non siue magna audacia
              contingni aliquos innadere apros. Sunt ergo tales
              aino si et strenm ad bellandum. Imo forte non minus pericłosum est bellare cum apͦ
              quam perngͣre cum hoste. Io non tim̃tes a
              pͦrum periclara signum est ros non tim̃e
              hostium bella. Rin sus uenatores c̾uorum um
              sunt repudiandi ab actibus bellicis eo quod tales assueti sint alabores nimios. Ex hiis ergo artibus pp̃ea que diximus eligendi sunt homines bellatores.
               barbitiosores aunt et sutores si consideretur ars propria ad pugnandum sunt
            inutiles.  Nam nunquam bene uibͣnit clau autem aut
              ensem qui debet habere manum leuem et non
            est assuetus retinere in manibus nisi
              rasorinum aut acum. Q̾ n. est p̃p̃ortio acus
              ad lanceam. rasorii ad clauquem Sic etiam
              apothetarii. ancupes et piscatoresᷤ non sunt eligendi ad huius opera eo quod
              non henant artem conformem operibus bellicosis. Potest ergo contingere quod inqͣlicet arte sunt aliqui bellicosi et
              audaces. aliqui uero tiuudi et pusillam mes. Secundum quantum est ex gu̾e artis
            et prout ars ipsa reddit hominiem aptunlis in ħ̾tem ad opus bellicum aliqͣ
              genera artium diximus esse utłia ad actiones bellicas et aliqͣin u tali . 