Capitłm . ii. Que sunt regione ille in quibus meliores sunt bellatores. et ex quibus artibus eligem di sunt homines bellicosi.  detur quantum ad praesens spͨtat in opere bellico duo ne dessaria esse strenuitas bellandi et prudencia ergabella quare si scire uolumus in quibus regionibus meliores sunt bellatores oportet attendere ccaetera p̃dc̃a duo inpartibus igitur nimis propinquis soli non sunt eligendi bellantes. quia in eis de ficit strenuitas et ainositas ccaetera bellum ut ait philosophus . uii. polis. ratio autem huius assignatur anegotio primo libro de re militari capło secundo. ubi dicitur quod nationes que uicine sunt soli nimio calore siccate amplius quidem sapiunt. Secundum modius hunndant et sanguie ac propter ea non habent et pugnandi constanciam neque fiduciam quia naliter metuunt uulnera Nam cum naliter modicum henant sanguiis naturaliter timent sanguinis amissionem non ergo sunt prompti ad bella nec ad percussiones.  Rursus in partibus nimis septem trionalibus et nimis in sole remotis non sunt eligendi bellantes qui et si illis est sanguins copia ut uulnera non metuant tamen propter sangnis hunndanciam impetum sunt quasi furibundi et inprudentes. Ido̾ non omnio sunt utiles operibus bellicis. quia consilium et prudencia et dimicatioem non est modicum utilis  Experimento enim uidemus et plane uelt hoc philosophus . viiͦ. polis. qdum gentes nimis proproinque soli hunndant sagacitate et in dustria sed deficiunt strenuitate et ainositate gentes ueros asole remote contraria prudencia deficiunt et ai mositate superant quare si tam animositas quam industria ncciͣa inbellis et nentris partibus eligem di sunt bellatores. sed ex regione media nec omnino asole re mota nec omnino soli propinqua eligendi sunt bellantes ut tam prudencia quam ainositate participent. Aduirtendum tamen cetera talia documenta accipiem da esse ut inpluribus. Nam in omnibus partibus sunt aliqui industres et aliqui animosi ut plurim tamen soli proproinqui animositate deficiunt remoti uero prudencia Aduirtendum etiam qdum licet inbellis tam animositas quam etiam prudencia sit nocia magis tamen est animositas utilis Ideo et si gentes omnino propinque soli et oninno remote non sunt penitus utiles actibus bellicis magis tamen inter medias regiones eligende sunt ad opera bellica remotiores a sole quam propinquiores ut magis animositate participent. uiso ex quibus partibus meliores sunt bellatores uidere restat ex quibus actibus eligendi sunt bellantes.  enu̾anda igitur sunt ea que requiruntur in hominibus bellicosis ut sciamus quales homines ster eligendi ad bellum et ex quibus artibus sunt assu mendi bellantes. Sciendum ergo quod cum bellantes debeant habere menbͣ apta et assueta ad percuciendum non debeant horrere effugionem sanginis debeant esse animosi ad inuadendum labo res diciture possumus quod fabri ferrarii carpentari utiles sunt ad opera bellica. quia ex arte sua habent brachia apta et assueta ad percuciendum sic etiam utiles sunt macellarii. quia non horrent sanguins effusionem us assueti sint ad octionem animalium et adeffundendum sanguinem. uenatores et aprorum admittendi sunt ad huius opera quia non sine magna audacia contingit aliquos euadere apros sunt ergo tales animo si et stremu ad bellandum. inmo forte non animus pericłosum est bellare cum apro qm pugnare cum hoste. Ideo non timentesaprorum periclara signum est eos non timere hostium bella. Rursus ue natores seruorum non sunt repudian di ab actibus belliticis eo quod tales assueti sunt ad labores inimi cos. Ex hiis ergo artibus propter eaque diximus eligendisunt bellatores barbicisores autem et suto res si consideretur ars propria ad pugnam sunt inutiles. Nam nunquam bene iubrabit clauam aut ensem qui debet habere manum leuem et non est assuetus retinere in manibus nisi rasorium aut acum que enim proportio est acus ad lanceam et rasorii ad clauam. sic etiam apothecarii au cupes et pistatores nonster eligendi ad huius opera eo quod non heant artem conformem operibus bellicosis.  Pt̃ ergo contingere quod in qualicet arte sui aliqui bellicosi et audaces a liqui uero timidi et pusillanimess quantum est ex genere artis et prout ars ipsa reddit hominiem aptum uel inhercem ad opus bellicum aliqͣ genera artium diximus esse utilia ad actiones bellicas et aliqua utilia 