Carum 2ͫ que suntille regiones in quibus sunt meliores bellatores et ex quibus artibus eligendi sunt honmes bellicosi Idetur quamtum ad praesens spectat in operebellico duo nctia esse stremu tas bellandi et prudencia erga bella Quare si scire uolumus in quibus regionibus sunt meliores bellatores op attende circa preduta duo. In partibus ergo nimis propinquis soli non sunt eligendi bellatores quia in eis desficit strenuitas et animositas cirta bellum ut ait philosophus aͦ polis. Racio etiam hec assigͣtura uegetio p̃mo li dere militari capitulo. 2ͦ ubi dicitur quod nationes que uicine sunt soli nimio calore siccitatem amplius quidem sapiunt sed modicum habundant in sangiue ac pp̃ea pugnandi constanciam neque fiduciam quia naturalilis metuunt uolnera Nam cum naturalr habent modicum sangius naturaliter tuent sanginons amissionem Non ergo sunt prompti ad bella nec ad percussiones fuisus in partibus illis niinis septentrionalibus et nimis a sole remotis non sunt eligendi bellantes quia si illis est sangius copia ut uolnera non metuant et tamen propter san ginus impetum sunt quid furibundi et Imprudentes Ideo non omnio sunt utiles operaniomi bus bellicis quia consilium et prudentia et dum catio non est modicum utilis. Experminento eni uidemus plane. Dolt hoc philosophus 2ͤ politur.  quod gentes nimis propiique soli habundant sagacitate et industria sed defficiunt prudencia et animo sitate. Sentes uero a sole remote econtrario prudencia defficiunt et animositate superant Quare sitam animo sitas quam industria est neccessaria in bellis ex nentris partibus eligendi sunt bellatores sc ex regione media et nec omnio soli propinqua eligendi sunt bellatores ut tam prudencia quam animositate participent Aduertendum tamen cettera talia docu menta esse ut in pluribus. Nam in omibus partibus sunt aliqui industres et animosi. utplius mum tamen soli propiiqui aionsitate defficiunt. remoti uero prudencia. Aduirtendum tamen quilt̃ in bellis us tam animo sitas quam prudencia sit nctiͣa magis tamen est animositas utilis Ideo et si gentes omnio propinque soli et omnio reonte non sunt penitus utiles bellicis magis tamen inter medias regiones eligendi sunt ad opera bellica remociores asole quod ppinquiores ut magis animo sitate participent. uiso ex quibus partibus meliores sunt bellatores uide restat ex quibus partibus eligendi sunt bellatores. Snineranda igitur sunt eaque requirunt. in hominbus bellicosis ut sciamus quales honnens eligendi sunt adbellunet ex quibus iartibus eligendi sunt bellantesSciendum ergo quod cum bellantes debeant habere menbra apta et assueta ad percutiendum non debeant horrere effusionem sangiuns debeant esse animosi ad inuadendum et potentes ad tollerandum labores. Dicere possumus quod fabri ferrarii et carpentarii sunt apti ad opera bellica quia ex arte sua habent brachia apta et assueta ad percutiend. Sic eciam utiles sunt macellarii quia non horrent sangus effusionem cum assueti sint ad octisionem animalium et ad effundendum sangiuem Denatores aprorum admittendi sunt ad huiusmodi opera quia non sine magna audatia tontingit aliquos inuadere apros sunt ergo tales aiosi et strenui ad bellandum ymo forte non minus est peritłosum bellare cum apro quam pugnare cum hoste. Ideo non timentesaprorum pericula signum est eos non timere hostium bella. Rursus uenatores ceruorum non sunt repudiandi ab operibus bellicis eo quod tales assueti sunt ad labores nimios Ex hiis ergo actibus propter ea que diximus eligendi sunt bellatores barbitonsores et sutores si consideretur ars propria ad pu gnandum sunt inutiles. Nam nunquod bene uibrabit clauam aut ensem qui debet habere manum leuem et non est assuetus tenere in manibus nsi rasoria acuta. quasi enim pro portio est alitur ad lanceam et rasorii ad clauam Sic etiam apotetarii aucupes piscatores non sunt eligendi ad huiusmodius opera eo quod non henant artem conformem operibus bellicosis. Potest ergo contingere quod in qualt̃ arte sunt aliqui bellicosi et audates aliqui uero timidi et pusillainmes Secundum quamtum ex genere artis prout ipsa ars reddit homiuem uel opus ad artem bellitam aliqua genera arcium dicimus esse utilia ad actiones bellicas et aliqua inutilia 