Capitulum . ii. que sunt regiones ille in quibus meliores sunt bellatores et ex quibus artibeligendi sunt homines bellicosi Idetur quantum ad praesens spͨtat in opere bellico duo neccesariaesse strenuitas bellandi et prudentia erga bellam quare si scire uolumus in quibus regionibus meliores sunt bellatores oportet atcendere cuta
              p̃dcam duo. In partibus igitur nirais propinquis soli non sunt eligendi pellantes quia in tis deficit
              stienutas et aiositas cita bellum ut ait philosophus . viiͦ. polis. ratio autem
            huius as signatur a uegetio. primo libro de re militari capitulo secundo ubi
            dicitur quod nationes que iuicine sunt soli nimo calore siccate amplius quidem sapiunt. sed modicum habundant in sanguine at ppotesta non habent pugnandi constantiam nec fiduciam. quia naturaliter metuunt uulnera. nam cum naturaliter modicum h̃ant sanguinis naturaliter timent sanguinis amissionem non ergo sunt prompti ad bella nec ad pertus sinens. Duursus in partibus nimis septentrionalibus et nimis a sole remotis non sunt eligendi bellantes. quia et si ilt est
              sangumis copia ut uulnera non metuant tamen propter sangiuns habundantiam et impetum sunt quasi furibundi et imprudentes. Idon non omnio sunt utiles operibus bellicis quia consilium et prudentia in dimica tione non est modicum utilis.   Experimento enim uidemus et plae uult hoc philosophus . uii.
            polis. quod gentes nimis propinque soli habundat sagacitate et inlustria.  licet deficiunt audatia et animo sitate. gentes uero a sole remo te econtrario prudentia deficiunt et ainositate superant quare si tam a nimositas quam inlustria ncciͣem in bellis ex neutris partibus eligendi sunt bellatores. sed ex regione media nec omnio a sole remota nec omnio soli propinqua eligendi sunt bellantes. ut tam prudentia quamainositate participent. Aduertendum tamen cetera talia docum̃ta accipienda esse esse ut in pluribus nam in omnibus partibus sunt aliquiainosi ut płmum tamen soli propinqui ainositate deficiunt remoti uero prudentia. Aduirtendum etiam quod licet in bellis tam ainositas quam
              etiam prudentia sit ncciͣa. magis tamen est aunositas utilis. Idon et si gentes omnio propinque soli et omnio remote
              non sunt penitus utiles actibus uellitis magis tamen inter medias regioens eligende sunt ad opera bellica re- motiores a sole quam properinquiore ut magis ainositate participent.  Uiso ex quibus partibus meliores sunt bellatores uidere restat ex quibus actibus eligendi sunt bellantes. enumeranda igitur sunt ea que requiruntur in hominibus bellicosis ut sciamus quales homines sunt eligendi ad bellum et ex quibus autibus sunt assumendi bellantes.  Sciendum ergo quod cum bellantes debeant habere menib᷑ apta et assueta ad partuciendum non debeant horrere effusionem sanguinis debeant esse ainosi ad inuandendum et potentes ad tollerandum labores diciture possumus quod fab̃. ferariis et carpentarii utiles sunt ad opera bellica. quia ex
              arte sua habent brachia apta et as sueta ad percutiendum. sic in utiles sunt macellarii quia non horrent sanguinis effusionem cum assueti sint ad occisionem animalium et ad effudendum sanguinem. uenatores etiam aprorum admittendi sunt ad huius opera quia non
              sine magna audacia contirigit ali quos inuadere apros. sunt ergo tales ainosi et strenui ad bellandum Immo forte non minus pericu losum est bellare cum apro quam pugnare cum hoste. Ideo nori tim entes aprorum pericula signum est eos non timere hostium bella. Rursus uenatores ceruorum non sunt repudiandi ab acti bus bellicis eo quod tales assueti
              siter ad labores nimios. Ex hiis ergo artibus pp̃ea que diximus eligendi sunt latores uabitiosores autem et sutores si consideretur ars propria ad pugnam sunt in utiles. nam nunquam bene uibrabit clauam aut ensem qui debet habere manum leuem et non est assuetus retinere in manibus nisi rasorium aut acum. que enim proportio est acus ad lanteam et rasori ad clauam sic etiam apothecarii ancupes et piscatores non sunt eligendi ad huius o pera eo quod non h̃ant artem conifor mem operibus bellicosis. Pot̃ ergo contingere quod in quał curte sint aliqui bellicosi et audates aliqui nero timidi et pusilla nimes sed qntum est ex genere artis et prout ars ipsa reddit hominem cquodptum uel inħtem ad opus bellicum alique gna aitium diximus esse utilia ad astiones bellicas et aliqua mitilia 