Pars Secunda libri Primi
¶ Quõ diuidũt potecie anime & in qui
bꝯ potẽciis habet esse virtutes. Ca.I.
Ostqͣ auxiliante deo conpleui¬
mus primam partem huius li
bri primi. in quo agitur de re-
gimine principũ. siue ostendetes in quo
reges & principes suam felicitate pone̾
debeant. quia non dec eos suum finem
ponere in diuiciis. nec in ciuili potentia
nec in aliꝗbus talibus. sed omnibꝯ his
vt supra plenius probabatur. debent vti
tanqͣm organis ad felicitatẽ suam aute
felicitatẽ debent in actu prudencie ꝓut
talis est imperatus a caritate ponere.Nã
tunc reges habent felicitatem suo statui
debitam & cõdignam. quando instigã
te dei dilectione scd̃m prudenciam reg¬
natiuam gentem sibi commissam. scd̃ in
legem & rationem. sancte & iuste regãt
Principaliter igitur regum felicitas po¬
nenda est in ipso deo & ex cognitione
& dilectione eiꝯ. studium suum & uitã
suam ad hoc ordinare debeant vt cog-
noscentes & diligentes deum.tanqͣm ve
ri ministri eius. scd̃m ordine rationis
dirigat populum sibi commissum. His
igitur peractis & ostenso in quo reges
debeant ponere suum fnem. secũdum
ordinem superius pretactum Restat
ostendere ꝗbus virtutibꝯ reges pollere
debeant. Uirtutes autem sunt quidam
ornatꝯ. & quedam perfectiones anime
Oportet igitur primo ostendere quot
sunt potẽtie anime & in ꝗbus poteciis
habent esse virtutes. Consequẽter autem
ostenditur seu manifestabitur. quomõ
virtutes sunt distinguende. Postea vero
ostendemus. quot sunt numero huiuss
modi virtutes.& que illarum sunt prin
cipales.& que secũdarie. Deinde autem
declarabit singulariter.que sit unaqueq
illarum uvirtutum Et quomodo decet re
ges et principes tales uirtutes habere.Po
tentie autem anime sic distigui possunt
Quia quedam sunt naturales. quedam
cognitiue sensitiue. quedam appetitiue.
& quedam intellectiue.Naturales potẽ¬
tie sunt ille. in quibus communicamus
cum vegetabilibus & plantis. ut poten¬
tia nutritiua. augmentatiua. generatiua
& talia que ipsis arboribus competunt
Potentie vero cognitiue sensitiue sunt.
visus. gustus.tactus. & talia. cum quis
bus communicamꝯ cum brutis. Appe,
titiue vero potentie distinguũtur.Nam
quidam appetitꝯ est in homine in quo
non cõmunicat cum brutis. ut appetitꝯ
sequens intellectum nominetur volun¬
tas scđm quem modum loquendi bru¬
ta habent sensualitatem & appetitũ sen
sitiuum. sed non habent voluntatem. id
est appetitum intellectiuum. Uirtutes
que sunt quidam habitus laudabiles.
vel erunt in potenciis naturalibus. ve
in ipsis sensibꝯ. vel in appetitu sensitiuo
vel in appetitu intellectiuo. vel in ipso
intellectu. vel in his omnibus.vel in ali
quibus eorum.In potenciis autem natu
ralibus esse nõ possunt. quod tripliciter
patet.Primo ꝗ a ex naturalibus nec uitu
peramur nec laudamur.Nullus enim di
cit̃ bonus homo. ex eo ꝙ habeat digesti
uam vel augmentatiuã. Secundo in tali
bus non habent esse huiusmõi virtutes
quia virtus est aliquid scdm rationem.
ut potest probari .ii. ethi.Potentie autem
naturales sedm ꝙ huiusmodi sunt ratio
ni non obediunt. Nam siue quis conti¬
netur siue velit. non ꝓpter hoc per se lo¬
quendo potentie naturales variãtur in
actibis suis.sed scd̃m modum sibi possi
bilem suas actioes efficiũt.Tercio in ta¬
libus potẽciis nõ sunt habitꝯ et virtutes
ꝗa habitus sunt ad determinandũ potẽ¬
cias ut bene vel male agat. ut ꝑ habitus
uiciosos determinat̃ potẽtia ad agendũ
male. ꝑ uirtuosos ad agendũ bene.Cum
igitur natura determinata sit ad vnũ. &
potencie natͣales sufficiẽter determinent᷑
ad agendũ ex natura sua. scd̃m eas nec
sumus virtuosi nec viciosi.vt hic devici-
oso & virtuoso loquimur. quare in eis
huiusmodi virtutes esse nõ possũt. His
igit᷑ tribus rationibus per quas ꝓbatũ
est virtutes nõ esse in potenciis natura
libus. probari potest eas non esse in cog
nitione sensitiua. siue in potenciis sensi
tiuis.Nam sicut non laudamur nec vitu
peramur ex potenciis nat᷑alibus.sic nec
laudamur nec vituperamur ex sensibus
Nam sicut nullus laudat̃ tanqͣm bonus
hõ ex eo ꝙ bene digerit & bene crescit.
sic nõ laudatur ex eo ꝙ acute videt. vel
subtilit̾ audit. nisi forte hoc esset per ac-
cidens vel siꝗs ex superflua cõmestione
vel ex nimia potatione incurrisset obtal¬
miam oculorũ. ne bene videret. vel debi
litatem stomachi. ne bene digereret. in
creparet᷑ ille.non ꝗa male digerit vel ꝗa
nonclare videt. quia bene digerere per se
loquendo non est in potestate hominis
sedincreparet᷑ ex nimio potu. vel super¬
fluo cibo. Nam erat in potestate sua. vt
posset vti cibo & potu moderate. Secũ¬
do in sensibus non est ponenda virtus
moralis. ꝗa sicut potencie naturales nõ
obediunt rationi. quia scd̃m regulam
rationis. nullus magis vel minus auget᷑
vel magis aut minus digerit. sic nec sen¬
sus obediunt rationi. nõ enim est in po
testate hominis. ideo huiusmodi virtus
in sensu poni nõ debet.Tercio in talibꝯ
non est ponenda moralis virtus. quia si
cut potencie naturales sufficienter deter
minantur ad actiones suas per suam na
turam sic & sensus. Nam sicut ignis ta¬
tum calefacit quãtum potest calefacere
propter quod quia determinatꝯ in acti
one sua. nec laudatur. nec vituperat᷑. nec
est in eo virtus moralis.cum potẽtia ca¬
lefactiua in tantum calefacit in quantũ
calefacere potest.sic ꝗa potentia digesti
ua tantum digerit quãtum potest dige¬
rere.& oculus videt tantum quantum
videre potest. Nam per virtutem moralẽ
determinatur potentia ad agendũ.hec
autein sufficienter determinatur ad acti
ones proprias per naturam. non igitur
indigent virtuti morali. Si igitur nec in
potẽciis naturalibus. nec in sensibꝯ est
virtꝯ moralis.cũ preter potẽcias nat᷑ales
& sensꝯ nõ sit nisi intellectꝯ et appetitꝯ
intellectiuus & sensitiuus. non oportet
in talibus esse virtutes morales.
¶ Quõt distinguunt᷑ uirtutes. & quõ sẽ
habeãt in intellectu & appetitũ ¶ Ca .ii
Stenso ꝙ nec in potenciis na¬
turalibus nec in sensibus ha¬
bent esse virtutes. Restat ostẽ¬
dere quomõ distinguuntur virtutes. &
quomodo in intellectu & appetitu exi¬
stunt. distinguendum est de virtutibus
& huiusmodi potenciis.Nam virtutum
quedam sunt intellectuales.quedã mora
les. quedã medie. Intellectuales dicunt᷑
ille. que sunt in intellectu speculatiuo.
cuiusmodi sunt scientie speculatiue.ut
sunt naturalis philosophia. geometria.
methaphisica. & cetera talia. Uirtutes ve
ro simpliciter morales sunt ille. que sunt
in appetitu. siue appetitus ille sit senti¬
uus. siue intellectiuus. Cuiusmõi autem
sunt iusticia.temperatia. fortitudo. man
suetudo.& cetera alia. de quibus sumus
singulariter tracturi. Uirtutes aũt medie
inter intellectuales &v morales. sunt vir-
tutes existentes in intellectu practico. ut
prudentia. & alie virtutes sibi annexe.
Prudẽtia autem scd̃m commentatore in
super librum ethicorum. media est inter
virtutes morales & intellectuales. cõpu¬
tari tamen potest cum virtutibus mora
libus.Nam prudentia non inest nisi ho
minibus bonis. sicut nec virtutes mora¬
les.Praui enĩ homines & si possunt esse
scientes. astuti.& versipelles. prudentes
tamen esse non possunt.ut suo loco pate
bit.Inde est ergo qd̃ dicitur sexto ethico
rum. ꝙ impossibile est prudentem non
esse entitiue bonũ.Diuisis igitur virtuti
bus intellectualibus Nt diuisis scienciis
speculatiuis. De prudentia & virtutibꝯ
moralibus est tractandum. Suscepimꝯ
enim ut pluries diximus presens opus.
non ut sciamꝯ. sed ut boni fiamus. que
bonitas sine prudentia & virtutibꝯ mo
ralibus. nobis inesse nõ potest. Has aũt
virtutes in intellectu & appetitu sic esse
contingit. Dictum est enim virtutẽ esse
aliquid scd̃m rationẽ. Oportet ergo esse
rationaliter potentiã in qua ponitur esse
virtus. Rationale autem duplex est scd̃
philosophũ. per essentiã & ꝑ participati
onem. Intellectus aũt est rationalis per
essentiã. Appetitꝯ vero ꝑ participationẽ
Nã appetitus licet nõ sit ipse intellectus
vel ratio essencialiter. dicitur tamen par¬
ticipare ratione. ꝗa est aptus natꝯ rõni
obedire. Potẽtie autem naturales & sen
sus nec sũt rõnales per essentias. ꝗa nõ
ipa ratio sunt. nec ratione participãt ꝗa
per se & scd̃m ꝙ huiusmodi non obe¬
diunt ration.Igitur in sensibilibus &
in naturalibꝯ potenciis. vt supra diceba
tur nõ habẽt esse virtutes. sed solum esse
habẽt ĩ intellectu & appetitu. In nobis
autẽ duplex est appetitus.intellectiuus
& sensitiuus.Nam sicut appetitus natu
ralis seꝗtur formã naturalem adeptam
sic appetitꝯ cognitiuus sequitur formã
per cognitionẽ apprehensam.Sicut enĩ
grauia ex eo ꝙ habent formam grauis.
seꝗtur ca quedam naturalis inclinatio.
& quidam appetitus naturalis. vt natu
raliter desiderent esse deorsum.sic haben
tia precognitionẽ prout habẽt in seip̃is
formam. sequitur quedam inclinatõ. &
quidam appetitus scd̃m formam illam
Propter quod sicut est in nobis duplex
cognitio. sensitiua & intellectiua. sic est
& in nobis duplex appetitus. videlic sensi
tiuus qui seꝗtur formam apprehẽsam
per sensum & apprehẽsiuus qui sequit᷑
formã apprehensã per intellectũ. Appe
titus autem sensitiuus est duplex. cum
animalia sint supͣ inanimata. sic natura
eis & rebus inanimatis dedit duplicem
potentiam. Unã per quã tendũt in pro¬
priam getem.& aliam per quã resistũt
& agunt in prohibentia & in contraria
multo magis hanc duplicem potentiam
natura dedit ipsis animalibus que sunt
perfectiora illis.Videmꝯ enim ꝙ ignis
est naturaliter calidꝯ &leuis.per leuita
tem autem tendit in locum propriũ &
quietem sibi conuenentem.per calidita
tem vero agit in cõtraria. Ne ergo ignis
per quecunq contraria agẽcia impediret᷑
ne per leuitatem in loco proprio quiesce
ret. dedit ei natura potentiã calefactiuã
vt per cam resisteret & ageret in cõtraria
corruptiua. Si igit᷑ igni vel rebus inami
matis natura dedit duplicem potẽtiam
vnam per quam adipiscũtur propriam
quietem.& aliam per quam agũt in ꝓ¬
hibencia & contraria. multomagis hoc
dedit animalibus. tribuit ergo eis dupli
cem appetitum sensitiuũ. vnum ꝑ que
consequẽtur propnã quietem& ponã
delectatonem. ut concupiscibilẽ.& alĩ
per quem resistunt.& aggrediuntur pro
hibitiua & contraria. ut irascibilem. Ita
ꝙ concupiscibilis se habet sicut leuitas.
& grauitas in leuibus et grauibꝯ. Irasci¬
bilis vero se habet quasi caliditas & fri¬
giditas in eis.Nam sicut grauia per gra¬
uitatem recedunt a loco sursum. tanqͣm
non conueniẽtem. & tendunt in locum
deorsum.tanꝙͣ ad locum conuenientem
& conformem .Per frigiditatem vero ie¬
sistunt contrariis. ne corrumpantur a ꝓ
pria natura. & deserant propria loca. &
propriam quietem. Sic & animalia per
concupiscibilem fugiunt mala tristia. &
prosequunt᷑ bona delectabilia.Per irasci
bilem aggrediunt᷑ cõtraria. que possent
ea ab huiusmodi delectationibus prohi
bere. ut leo per concupiscibilem pergit.
ut prosequatur cibum tanqͣ aliquid de¬
lectabile. Per irascibilem vero aggredit᷑
animalia volentia ip̃m ꝓhibere in cibo
adepto. Propter quod bene dictum est.
ꝙ concupisci scd̃m se. Irascibilis vero re
spicit bonum & malum. in quãtum ha¬
bent rationẽ difficilis & ardui.Nam cũ
bonum scd̃m se dicat quid ꝓsequendũ.
malum vero quid fugiendũ. Cõcupisci
scd̃m se tendit in quietem. & in bona
delectabilia.& fugit mala tristia. pro ob
iecto habet bona & mala sensibilia scd̃
se cõsiderata. Irasci vero scd̃m quam ag¬
gredimur & resistimus prohibentibꝯ &
nociuis.tendit in bona & mala sensibili
a. non scd̃m se considerata. sed ut habent
rationẽ ardui.Nam arduitas & difficul¬
tas potissime sunt repugnantia & prohi
bentia. ne possumus consequi bonũ &
vitare malũ. Imperfecte ergo regisset na¬
tura. si dedisset animalibus concupiscibi
lem per quem vitarent mala & ꝓseque¬
rentur bona & non dedisset eis irascibile
per quẽ aggrederent᷑ impediẽtia delecta¬
tionem illã. Ut igitur anialia scd̃m mo¬
dum sibi conuenientẽ plene possunt de¬
lectari ꝑ ꝯcupiscibilẽ. data ẽ eis irascibilis
ꝑ quã resistãt & aggrediant᷑ impediẽtia
delectationẽ illã.Duplex est ergo appe¬
titus sensitiuꝯ. irascibilis et ꝯcupiscibili¬
Appetitus aũt intellectiuus qui dicitur
volũtas remanet indiuisꝯ.Nam cũ intel
lectus vniuersaliori mõ respiciat suũ ob
iectum. qͣm sensꝯ appetitus intellectiuꝯ
qui sequit᷑ intellectũ vniu̾saliori modo
fertur in bonum qͣm appetitus scd̃m
sensum. Et qͣnto aliꝗd sub vniuersaliori
modo accipitur.tantũ vnum& idem ex
istens ad plura se extendit. lic appetitꝯ
sensitiuus sit alius & alius scd̃m quem
prosequimur delectabilia scd̃m sensum
& aggredimur terribilia. appetitꝯ tamẽ
intellectiuus vnus & idem existens fert᷑
in omne bonũ intelligibile.Non ergo ẽ
alius appetitus intellectiuus scd̃m que
prosequimur delectabilia per intellectũ
& aggredimur bona ardua. sicut est ali
us appetitus sesitiuus. scd̃m quem pro
sequimur bona sẽsibilia delectabilia. &
aggredimur terribilia.Quare si omnis
virtus moralis vel est in intellectu. vel ĩ
appetitu. Et appetitus alius est intel¬
lectiuus.vel voluntas.aliꝯ sẽsitiuus.&
hic duplex.irascibilis & concupiscibilis
Oportet omnẽ virtutẽ moralem vel esse
in intelleccu. vel in voluntate. vel in ira¬
scibili. vel ĩ cõcupiscibili. Accipiẽdo igi
tur virtutẽ moralẽ large. put ipsi prudẽ
tia dicit᷑ quedam virtus moralis. dicere
possumus ꝙ scd̃m has quaturͦ potẽtias
anime in quibus habet esse virtus sũpte
sunt quatuor virtutes cardinales scilicet
prudentia. iustitia.fortitudo.& tempe¬
rantia. Nam prudentia est in intellectu
iustitia in voluntate. fortitudo in irasci¬
bili.temperantia in concupiscibili
Ꝗ omnes ciues. et maxime reges &
principes non decet suas coniuges eodẽ
regimine regere quo regendi sunt filii
Ca. XIIII.
Uia nõ sufficit scire. quale sit
cõiugium.& qualiter quis se
nisi circa eã iam ductam.sciat debite se
habere debeat in vxore ducẽda
habe̾. Ideo pre missis capitulis. rationa¬
biliter hic amittitur. vt sciamus quõ re
gimen nupciale. quo regende sunt cõiu
ges.ab alis regiminibꝯ est distinctum
Possumus autem duplici via inuestiga
re. ꝙ alio regimine sunt coniuges regẽde
& alio fili. Prima via sunimitur ex par¬
te modi regendi. Secunda vero ex parte
operum fiendorum. Prima via sic patet
nam scd̃m plures philosophos modus
regiminis vniuersi seruatur in vno ho¬
mine. vnde & ab eis homo appellatus
est minor mundus. nam sicut totũ vni
uersũ dirigitur vno pricipe.& vno deo
qui est intelectus seperatꝯ & purꝯ. Sic
omnia que sunt in homine. Si debite re
gi debent. regenda sunt intellectu & rati
one.immo adeo modus vniuersi reser¬
uatur in quolibet homine. ꝙ plato &
totum ordinem celorum.saluauit ĩ qua
libet anima rationali. Si ergo regimen
tocius vniuersi. assimilatur regimini qd̃
debet esse in vno homine. cum ciuitas
sit pars vniuersi.regnum tociꝯ ciuitatis
multo magis reseruabitur in vno domo
nam si domꝯ est plus qͣm vnus homo
singulariter.& ciuitas est minus qͣm
vniuersum.si totum vniuersum perquã
dam similitudinem reseruatur in domo
vnde philosophus primo politicorum
Regimina vnius domus. assimulat regi
minibus ciuitatis. Ciuitas autem quan
tum ad presens spectat. duplici regimĩe
regi potest. politico scilicet. & regali.Di¬
citur autem aliquis preesse regali domi-
no cum preest scd̃m arbitrium. & scd̃m
leges. quas ipse instituit. Sed tunc p̃est
regimine politico. quando non preest
scd̃m arbitrium. nec scd̃m lege quas
ipse instituit. sed scd̃m eas quas ciues
instituerunt. Cum enim principans in
ciuitate ipse scd̃m se principatur. & ipse
leges instituit. regnum illud. ab ipso reg¬
nante nomen sumit. & dicitur regale.
Sed cum leges non instituuntur a prin¬
cipante. sed a ciuibus.illud regnum non
est denominandum ab ipso regnante.&
principante. Sed magis ab ipsa policia¬
& ab ipsis ciuibus.Dicitur autem tale re
gimen politicum vel ciuile. His autem
duobus regiminibus in ciuitate. scd̃m
philosophum in polititicis. Assimilan¬
tur duo regimina domus paternale. &
coniugale. Nam regimen paternale assi¬
milatur regali. coniugale vero politico.
Debet enim vir preesse vxori regimine
politico. quia debet preesse scd̃m certas
leges. ut scd̃m leges matrimon.i.& scd̃m
conuentiones & pacta. Sed pater debet
preesse filiis.scd̃m arbitrium. & scd̃m re
gimen regale.Inter patrem enim & filiũ
non interueniunt conuentiões & pacta
quomodo eum regere debeat. sed pater
scd̃m suum arbitrium. prout melius vi¬
derit filio expedire.ipsum gubernet et re
gat. sicut & rex gentem sibi subiectam re
gere debeat. scd̃m suum arbitrium. pro¬
ut melius viderit illi genti expedire. Qua
re tale regimen recte dicitur regale. sed
inter vxorem & virum. semper interue¬
niunt quedam conuentiones & pacta¬
& sermones quidam. qualiter vir se ha¬
bere debeat circa ipsam. Dicitur ergo ta¬
le regimen politicum. quia assimilatur
illi regimini. quo ciues vocantes domi¬
num.Ostendunt enim pacta & conuen
tiones. quas debent in suo regimine ob
seruare. Ex ipso ergo modo regendi. quia
vnum est politicum. aliud regale. Diffe¬
runt autem regimen paternale. & regi¬
men coniugale. Uidemus enim ꝙ regi¬
men regale est magis totale & naturale.
Regimen vero politicum est magis par¬
ciale & ex electione.Nam preesse regali¬
teriest preesse totaliter. & scd̃m arbitriũ.
Preesse vero politice.est preesse non tota
liter nec simpliciter. sed scd̃m quasdam
conuentiones & pacta.Rursus licet om
ne regimen rectum. si sit rectum. sit na¬
turale. Attamen regimen politicum qͣn¬
tumcunq sit rectum. non est adeo natu¬
rale. sicut regnum regale. ymo illud reg¬
num est quodamodo ex electione. cum
intali regimine ciues sibi dominum eli¬
gant. Ax hoc autem manifeste patet. in¬
ter regimen nupciale & paternale. quia
pater magis preest filiis sinipliciter & to
taliter. qͣm vir vxori. Rursus. dominium
paternale. magis est scd̃m naturam qͣm
coniugale. Aliquo enim modo. vxor iu
dicatur ad paria cum viro. & cligit sibi
virum. Filii autem nõ iudicantur sic ad
paria cum patre. nec eligunt sibi patrem.
sed naturaliter producuntur ab ipso.Di
citur autem dominiũ paternale esse plus
scd̃m naturam. qͣm coniugale. quia licet
homo sit naturaliter animal cõniugale
tamen ꝙ habet hanc coniugem vel illã.
est scd̃m placitum vel ex electione. sicut
homo naturaliter est aptꝯ ad loquendũ
tamen ꝙ homo loquatur hoc ideomate
vel illo. est scd̃m placitum & ex electiõe
Coniugale ergo regimen non sic est na
turale ut paternũ. quia fili nullomodo
eligunt sibi patrem. Uiso quomodo di¬
ffert regimẽ coniugale a paternali ex mo
do regendi. quia vnum est magis simpli
citer & naturale qͣm aliud. Aliud vero
est quasi particulariter & ex electione.
de leui videri potest. quomodo differt
hoc regimen ab illo.ex parte operum fi¬
endorum.Nam pater sic debet preesse fi¬
liis.ut ordinet eos ad alia opera qͣm vxo
rem. Nam filii instruendi sunt ad opera
militaria vel ciuilia. quibus vacare debe¬
ant. cum sunt adulti ad que non sunt in
struende vxores. quia talibus vacare nõ
debent. Patet ergo quõmodo decet om¬
nes ciues. alio regimine preesse vxoribus
& alio filiis. tanto tamẽ hoc magis decet
reges & principes. quanto ip̃i plus obser
uare debent. que dictat ordo & ratio na
turalis.
Ꝗ oẽs ciues.& maxĩe reges et p̾ncipes
non decet suas coniuges eodem regimĩe
regere quo regendi sunt serui
¶ Ca .xv.
lcebatur enim superius. in do
mo esse tria dististincta regi¬
mina. Nupciale quo vir preest
vxori. Paternale quo pater preest fiis.&
dominatiuum. quo dominus preest ser
uis. Postꝙͣ enim distinximus regimen.
coniugale a paternali. quia paternale est
magis totaliter & simpliciter.illud vero
particulariter. quia paternale magis est
scd̃m naturam. illud vero est quodamo
do ex electiõe. Rursus. quia ad alia ope¬
ra est hoc qͣm illud. Restat ostẽdere quo
modo coniugale regimen differat a ser¬
uili. Ꝗ autem vir non debeat vti sua cõ
iuge. tanꝙͣ seruo. triplici via venari pos¬
sumus. Prima sumitur ex ip̃o ordine na
turali. Secunda ex perfectione domus.
Tercia ex paritate cõniugum. Prima via
sic patet. Nam tota natura mouetur &
regitur a deo & a substanciis separatis.
Unde & philosophus in libro de bona
fortuna ait. Impetus naturales quos ha¬
bemus in anima. esse in nobis a deo tã¬
ꝙͣ a mouente naturam totam. sicut ergo
in artificio facto a sapiente artifice. non
inueniretur aliquid superfluum. nec ali¬
quod diminutum. sic natura. nisi impe¬
diatur.eo ꝙ mouetur & dirigitur a sapi¬
entissimo artifice ut a deo. nichil agit su
persfluum. nec de artificio facto a sapien
ti artifice.nec deficit in necessariis. Quic¬
quid ergo natura agit. & quicquid a na¬
tura preparatur. oportet ordinatissimũ
esse. quia ille naturam dirigit. a quo est
omnis ordo. cum ergo tunc sit aliquid
maxime ordinatum. quãdo vnum ordi¬
natur ad vnum officium. cum vxor na¬
turaliter sit generata ad generandũ. non
erit ordinata ad seruiendũ. Ideo dicitur
primo politicorum. ꝙ naturaliter distin
guitur femina & seruus. Nam ut ipͣe ait
ibidem. nichil tale natura facit. sicut faci
ebant fabri. formantes delphitum gladi¬
um. Apud delphos enim fiebant gladii
propter pauperes.ita ꝙ vnus gladius de
seruiebat pluribus officiio. ut puta pau¬
peres non valentes habere plura instru¬
menta. faciebant aliquod instrumentũ
fabricari. quo possunt ad plura vti offici
a. Natura aũt sic agit. sed ut melius stãt
res naturales semper ad vnum officium
principaliter ordinat unum aliqd vnae
& idem phũs ait ꝙ vnum quodq orga
norum. optime perficiat suum opus. si
non multis operibus sit seruiẽs. sed vni
Quare cum natura ordinauerit coniu¬
gem ad generationem. indecẽs est ꝙ or
dinetur ad seruiẽdum. non est ergo na¬
turalis ordo vtrum preesse vxori eo re
gimine quo dominus preest seruis lic
ergo si sit scd̃m ordinem naturalem.ta¬
mẽ apud aliquos gentes. sicut apud bar
baros. idem sunt femina & seruus vt re
citat phũs .i. politicorum dicens ꝙ inter
barbaros.femina & seruus idem sunt
& eundem habent ordineni. vtebantur
enim illis cõiugibus tanquã seruis. Sed
ideo cõtingebat vt recitat ibidem phũs
quia inter barbaros. nullus est natura¬
lis principans. Sed idem est esse natura
liter barbarum ab aliquo. hoc est. esse
extraneum ab eo & non intelligi ab illo
potest enim quis esse barbarus huic vel
illi. quia non intelligitur ab hoc vel ab¬
illo vel ab alio. sic theutuĩci sunt barba
ri italitis.& italici anglicis. Ille enim est
barbarus simpliciter. qui a se ipso est ex-
traneus.& seipsum non intelligit. qd̃
esse nõ potest. nisi careat vsu rationis &
intellectus. Sed cum carens vsu ratioĩs
sit naturaliter seruus. quia nescit seipsũ
dirige̾.& expedit ei vt ab aliquo dirigat᷑
idem est esse natura barbarum & seruũ
quare si aputd barbaros eundem habẽt
ordinem vxor & seruus. hoc est propte
rationis defectum. quia nesciunt distig
uere inter regimen coniugale & seruile
Quare si decet ciues esse industres.& cõ
gnoscere modum & ordinem naturalẽ
indecens est eos vti vxoribus tanquã ser
uis. tanto tamen hoc est magis indecẽs
apud reges & principes quanto detesta
bilius est eos esse barbaros & carere rati
one & intellectu. Ex parte ergo ordinis
naturalis. patet aliud esse regimẽ coniu¬
gale qͣm seruile.& non esse vtendum vx
oribus tanquã seruis. Secũda via ad in
uestigandum hoc idem. summitur ex ꝑ
te perfectionis domus. videtur enim do
mus esse im perfecta. & habere penuriã
rerum.& non sibi sufficere in vita. vnde
dicitur. vi. politicorum ꝙ pauperes. qui
non habent copiam seruitorum nec ha¬
bũdant in hiis que requiruit᷑ ad ꝑfectiõ
domus. vtuntur vxoribus & filiis tanqͣ
seruis. Tercia via sumitur ex parilitate.
que debet esse inter vxorem & virum.
Nam licet vir debeat preesse vxori. eo ꝙ
sit ratione prestantior. non tamen debet
esse tanta imparitas inter vxorem & viꝵ
ꝙ ea vti debeat tanqͣ serua. sed magis
tanꝙͣ socia.Non enim est tanta impari¬
tas inter vxorem & virum. quantum in
ter dominium & seruum. vmo vir et vx¬
or quantum ad aliquid ad paria iudicã¬
tur.
Q uomodo non decet reges & princi
pes & vniuersaliter omnes ciues ꝓpriis
coniugalibus sua aperire secreta
Ca. XXIIII
Riplici via inuestigare possu¬
mus. mulieres communiter.et
ut plurimum secreta retinere
non possunt.Prima via sumitur ex defe¬
ctu rationis. Secunda ex mollicie cordis
Tercia ex appetitu laudis. Prima via sic
patet. quia ut in precedentibꝯ dicebatur.
eo ipso ꝙ aliquid est prohibitum. auge¬
tur concupiscentia nostra. ut operemur
illud. Quare cum ponere aliquid in se¬
creto sit prohibere ne dicatur illud. ex ip¬
sa prohibitione incitatur ipsa coucupi¬
scentia magis. ad dicendum secreta qͣm
alia.Nisi ergo ex ratione huiusmodi cõ¬
cupiscentia refrenetur. non congrue pos
sint retineri secreta. Mulieres econtrario
ꝙ ab vsu rationis deficiant. nec possunt
sic refrenare concupiscentias. sunt magis
propalatiue secretorum. qͣm sint mares.
Nam si prohibitio auget concupiscenti¬
am. tanto sunt proniores mulieres ad fa¬
ciendum mala siue prohibita. qͣm ma¬
sculi. quanto ab vsu rationis deficientes
minus possunt refrenare incitamenta cõ.
cupiscentiarum qͣm viri. Secũda via ad
inuestigandum hoc idem. summitur ex
mollicie cordis. Nam quia mulieres ut
plurimum sunt molles & ductibiles.sta
tim cum alqua persona eis applaudat
& ridet in facie earũ. credunt ipsam esse
amicam. & reuelant sibi omnia secreta
cordis. Tercia via ad hoc probandum.
sumitur ex appetitu laudis. Dicebatur
enim in precedentibus. ꝙ mulieres ni¬
mis appetunt laudem & gloriam. Inde
est ergo ꝙ cõmuniter & ut plurimum.
mulieres aliis mulieribus quas credunt
amicas esse. reuelant secreta virorũ. Cre¬
dunt enim ex hoc esse in aliqua excellẽ¬
tia & laudari apud eas. si sciant referre
virorum secreta.Nam quia videritur a su
is viris diligi. si sciant secreta ipsorum cũ
glorientur si possunt se laudari. ꝙ a suis
maritis diligantur. appetentes quãdam
inanem gloriam & laudem. de facili re¬
uelant secreta virorum. Ex hoc etiam de
facili apparet. qualiter viri suis coniugi¬
bus debeant reuelare secreta. Nam cum
dicimus hos esse mores iuuenum. hos
mulierum. hos senum non est intelligẽ¬
dum talia necessitatem imponere. sed so
lum ut in pluribus. & scd̃m quandam
pronitatem & inclinationem. possunt
tam femine qͣm viri. per rationis vsum.
si velint esse constantes. & vincere huivs
modi impetus & inclinationes. Nam li¬
cet sit difficile superare incitamenta con¬
cupiscentiarum. & licet sit hoc magis
difficile in feminis qͣm in viris.eo ꝙ ma
gis deficiant a rationis vsu. non tamen
est etiam impossibile huiusmodi impe¬
tus vincere. quare licet mulieres commu
niter sint propalatiue secretorum. non
est inconueniens aliquas mulieres esse
debite secreta tenentes. Uiri enim non de
bent suis coniugibus secreta aperire. nisi
per diuturna tempora sint experti. eas es
se discretas prudentes et stabiles & non
secretorum esse propalatiuas. His visis
cum ostẽsum sit quomodo cõmunitas
viri et vxoris sit naturalis.& quomodo
se habeat ad alias communitates domꝯ.
cum etiam declaratum sit. quomodo re¬
ges et principes & vniuersaliter omnes
ciues. se habere debeant ad suas coniu¬
ges. Et qualiter cum eis debeant couer¬
sari. Imponatur finis prime partis huiꝯ
secundi libri. in qua agitur de regimine
ꝯiugali.Uideret᷑ tñ alicui non sufficiẽter
esse tradita noticiã regiminis nupcialis.
eo ꝙ non ostesum sit. ad que opera sint
coniuges ordinande. Si enim indecens
est eas esse ociosas. ut superius dicebatur
discernenda sunt opera. que decet ipsas
coniuges exercere. quia de his infra dicet᷑.
volumus ea hic silencio pertransire.
Quomodo regende sunt ciuitates tẽ-
pore pacis & que & quot consideranda
sunt in tali regimine
¶Ca. i
Ostꝙͣ auxiliante deo complẽ
uimus primam partem huius
tercii libri. premittendo que¬
dam preambula ad propositum. & reci¬
tando opiniones diuersorũ hpilosopho¬
rum instituentium policias. & tradenti
um de regimine ciuitatis et regni Restat
autem nunc exequi de aliis duabus par
tibus. vic de regine regni et ciuitatis tꝑe
pacis & de huiusmoi rogie tẽpore beli.
Sciendum igitur. ꝙ sicut tempore belli
defendenda est ciuitas per arma. sic tem
pore pacis gubernanda est per leges iu¬
stas & per consuetudines approbatas q̃
vim legum optinent. Uidentur enim sic
se habere arma ad tempus belli. sicut &
leges tempore pacis. Uiso igitur tempore
pacis gubernandam esse ciuitatem & ro
gnum per leges iustas & per consuetudi
nes ap ꝓbatas patere potest. que et quot
consideranda sunt in tali regimine. Uide
tur autem philosophus tercio politicoꝵ
tangere quatuor. que considerãda sunt
in regimine ciuitatis. Hec autem sunt
principes consilium. pretorium. & popu
lus.Possumꝯ autem ex his legibus qui¬
bus regenda est ciuitas tempore pacis.
duplici via inuestigare. qd̃ de predicti¬
quatuor considerandum est in regimĩe
quo regenda est ciuitas tempore pacis.
Prima via sumitur ex his que requirun¬
tur ad legem. Secunda ex fine que intẽ¬
ditur in ipsa lege. Prima sic patet. Nam
ex hoc ꝙ leges rectam gubernationem
habeant quantum ad presens spectat.
quatuor requiruntur. Primo ut leges ꝑ
sapientiam sint bene inuente. Secundo
ut ꝑ ciuilem potentiam sint bene custo¬
dite. Tercio ut per leges inuentas & cus
stoditas acta ciuium sint recte iudicata.
Quarto & vitimo. ut propter pacificum
statum populi que traduntur in legibꝯ
sint debite obseruata Bene autem custo
dire leges ꝑ ciuilem potentiam spectat
ad principem. Unde & philosophus.v.
ethicorum ait. ꝙ princeps debet esse cu
stos iusti. id est iustarum legum & stas
tutorum.Nam ipsa statuta legalia leges
quedam dici possunt. bene quidem inue
nire leges spectat ad cõsilium. Decet enĩ
principes adeo sapientes consiliarios hal
bere. ut debite inuenire possint que po¬
pulus obseruare debet Bene ergo iudica
re scd̃n leges inuentas ꝑ consiliarios &
custoditas pet principem. spectat ad pre
tonum siue iudices. Ipsi enim sunt qui
scd̃m leges acta ciuium iudicare debent
sed bene obseruare leges spectat ad omi
nes ciues siue ad totum populum.quare
si custodirentur que requiruntur ad hoc
ꝙ tempore pacis per leges bene guberne
tur ciuitas. oportet in huiusmodi regimi
ne de predictis quatuor considerationẽ
facere. Tecunda via ad inuestigandum
hocidem sumit᷑ ex fine que in legibus
intenditur. Debet enim intendere legis¬
lator ut per leges consequamur conferẽs
& vitemus nociuum faciamus iustum.
& vitemus iniustum. & consequamur
laudabile.& fugiamus vituperabile. Pe
conferenti autem & nociuo est consiliũ.
de iusto & iniusto est pretorium. Sed de
laudabili & vituperabili est exclamatio
siue concionatio. que est respicere totun
populum. Populus enim ad bene agen¬
dum per leges maxime inducendus est.
co ꝙ in ipis legibus precipiuntur lauda
bilia. & prohibentur turpia. Uolentem
ergo determinare qualiter regenda est ci¬-
uit as tempore pacis. nonsolum conside
rare debet qualis debeat esse princeps.
cuius est leges ferre & custodire. sed etiã
quales debeant esse consiliani. quorum
est cognoscere quid conferẽs.& quid no¬
ciuum.& quales deheant esse iudices
quorum est iudicare quid iustũ.& quid
iniustum.& qualis debeat esse populus
qui inducendus est ut secuatur pulcrũ
& laudabile. & fugiat vituperabile &
turpe. De his ergo quatuor videlicet de
principatu. consilio. pretorio.& populo.
breuiter ut ad philosophum spectat dice
mus in hac secunda parte huius tercit li¬
bri. Primo tamẽ dicemus de huiusmodi
principatu
Qualiter in iudicio est procedẽdum
et quot sermones passionales sunt corã
iudice prohibende
Ca .xxi
Ttẽdere debent iudces vt sic in
iudicem ꝓcedant vt sermones
ꝑassionales ꝓvocantes ad pa¬
ssiones vt ad iram et odium in iudicio ꝓ
hibeant᷑ multi enim liganciũ cõgnoscen
tes se habere malam causam non narrãt
quid factum. et quid non factum. sed cõ
uertunt se ad mouendũ tudicem ad irã
et odium circa aduersarios. et ad benigni
tatẽ misecordiã circa seipsos Sed quod
tales sermones sint pro hibendi.triplici
via inuestigare possumus. Prima sumi
tur ex eo ꝙ huiusmodi sermones ob
liquare habent iudicem quare esse opor
tet quasi regulam in iudicando. Secũda
vero quia predicti sermones tollunt or
dinem iudicandi. Tercia quidem quia
sunt impeitinens adpropositum
Prima via sumitur ex eo ꝙ huiusmodi
sermones obliquare habẽt iudicem. quẽ
esse oportet quasi regulam in iudicando
Secunda via ꝗa pdicti sermones tollant
ordinem iudicandi. Tercio quidem. ꝗa
sunt imꝑtinentes ad ꝓpositum. Prima
via sic patet. Scire enĩ debemus ꝙ iudex
in iudicando de litigiis ut recte iudicet.
sic debet se habere inter partes litigantes
sic̃ lingua volens discernere de saporibꝯ
vel sicut quilibet alius sensus volens di
scernere de ꝓpriis sensihibus hrẽ se deb
inter ip̃os sapores vel inter ꝓpria sensibi
lia Est enĩ sensus media ꝓportio sensi¬
bilium. & qͣmdiu non inficit scd̃m alteꝵ
ꝯtrarioꝵ dat rectũ iudiciũ de sensibilibꝯ
ut qͣmdiu lingua non est infecta aliquo
humore recte iudicat dicens amarũ esse
amarũ & dulce dulce. Si vero inficiatur
colera vel flegmate vel aliquo alio hũo¬
re. tunc non quasi existens in medio. sed
cõtra ad alterũ ꝯtrariorũ puerse iudicat.
dicens dulce esse amarũ & ecõuerso. ut
patet in infirmitatibꝯ & hñtibꝯ infectũ
gustũ. Sic iudex qͣmdiu est mediꝯ inter
litigantes. non declinans ad altera partẽ
quasi regula dicit iustũ esse iustũ. & in¬
iustum esse iniustũ. Si vero ad alteram
partẽ declĩet ꝑ misericordiã et amiciciã.
ab altera vero recedet ꝑ iram & odiũ. qͣ si
regula tortuosa puerse iudicabit & quia
hec faciũt sermões passio nales. ꝑmittere
talia in iudicio nichil ẽ aliud qͣm regulã
obliquare. Quare si incõueniens est ꝑ¬
mittere obliquare regulã. inconueniens
est in iudicio sustinere sermones passiõa
les. Dato tñ ꝙ ꝯtingit sustineri aliqu os
passionales sermões. Quia ut in sequẽti
bus patebit. ꝓmiores debent esse iudices
ad miserandũ qͣm ad puniendũ. pocius
sustinendi sunt sermões passionales ꝓ¬
uocantes ad misericordiã vel beniuolen¬
tiam. qͣm ad odiũ velad iram. Secunda
via ostendens passionales sermones ꝑ¬
mittendos in iudicio non esse. sumitur
ex eo ꝙ talia puertunt ordinẽ iudicandi
In iudicando ergo est ordo quidã quia
aliꝗd est ibi tanqͣ supremũ. aliꝗd tanqͣ
mediũ. aliquid tanꝙͣ infimũ. Tanꝙͣ sup¬
mum quidẽ est rex vel princeps vel ali¬
quis legislator. tanꝙͣ mediũ vero est ip̃e
iudex. Sed tanꝙͣ infimũ est ip̃e reus vel
incusatus iel litigantes Est enim iudex
medius inter legis latorem & litigantes.
& quia mediũ aliꝗd accipere debet de
vtroq extremorum.Iudextanꝙͣ medius
aliꝗd accipit ab vtrisq. Nã a legislatore
accipit quid iustũ & ꝗd nõ iustum. Si
enĩ ꝑ leges discernitur quid iuris ab illo
addiscit iudex quid iustũ in agibilibus
humanis ꝑ cuius leges regulat᷑ in iudi¬
cando. Alegislatore discit iudex quid
iustũ. sed a partibus discit ꝗd factũ vel
quid nõ factũ. Si aũt discit ab eis quid
iustũ. hoc est ꝑ accidens inquantũ alle¬
gant leges ꝯditas a legislatore. quare cũ
sermones passionales inclinat voluntatẽ
& faciũt apparere ꝗd iustũ vel nõ iustũ.
eo ꝙ passionati ut amantes & odientes
& gaudẽtes et tristãtes. nõ pariter iudica
mus. ꝑmittere passionales sermones in
iudicio est puertere ordinẽ in iudicando
ꝗa est facere partes legislatores & tenere
supremũ gradũ in iudicando que debẽt
tenere infimũ. Peruertit᷑ enĩ talis ordo
quia ꝑtes passionando iudicẽ ei faciunt
apparere aliquid iustũ vel iniustũ. quia
non est officiũ partiũ. sed legis latoris. ꝑ
legis eni latorẽ velpleges ab eo cõditas
debet apparere iudici quid iustũ vel ꝗd
iniustũ. Non aũt hoc fieri debet ꝑ ꝑtes
litigantes. vel ꝑ sermones passionales a
partibꝯ ꝓmulgatas.Tercia via sumitur
ex eo ꝙ tales sermões sunt imꝑtinentes
ad ꝓpositũ.et sunt extra negociũ iudicã
dum.Nam cũ lis sit de aliquo facto vel
de re aliqua. nichil debet dici in iudicio
nisi ꝑtinens ad rẽ vel ad negociũ de quo
est litigium. Passionare aut iudicem &
narrare iniurias quas pars adusa iudici
intulit vel uarrare bona que ipsi iudici
ꝯtulerunt & hoc modo ꝓuocate iudicẽ
ad maliuolentiam partis aduerse. & ad
beniuolentiam sui. est oĩno uuꝑtinens
ad propositum. quare non sunt talia ꝓ¬
mittenda.